أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا حبيب الله العالمين أبي الغاصم المصطفى محمد، اللهم صل على محمد.آل محمد عجل فرجان. و علی آل ها طیبین طاهرین و لعنت الله علی آدایش اجمعین و نالآن ایا قیام یوم الدین؟ عزت سلام و ادب و احترام محضره و ادران و اخباران جرامی. خدا روش که میخوایم که توفیق داریم در پیشواه مقدس قرآن حاضر هستیم و ارزوم کنیم.ساعتی که پیشرود داریم در محضر نورانی قرآن برای همه ما مفید و در مسیر انص و آشنایی بیشتر ما با قرآن کریم، ان شاء الله مؤثر باشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلّي على محمد و آل محمد و عجل فرج. هفته پنجوم، درسته؟یعنی از مجموع 13 هفته، انشالله امروز هفته پنججم تمام میشه، هشت هفته باقی میمونه از مرحله اول. و دیگه کم کم انشالله باید خاوران و برادران خودشونو آماده بکنن برای اینکه بتونن مرحله تدبر در یک سوره رو به شکل نسبی حالا کامل بکنن. اگر هم کامل نمی‌کنن،میتونیم نتیجه بگیریم، میخوایم نسبی بتوانیم جلو ببریم، احساس رضایت بکنید خودتون از پیشرفتی که داشتید. اگر احساس میکنید پیشرفت حاصل نشده، جبر کار داره. اون مواردی که تصور میکنید نیاز داره به توزیه بیشتر. من درخدمتم. البته توی مجموعه 60 ها آموزشی تدبر.سات اول رو ما معمولا میگیم آشنایی. خیلی توقعمون از این که میگم بتوانید سلام ندیده. خودتون تدبر انجام بدید. این نیستش که دقیقا. حالا اون چیزی که ما تغذیم میکنیم که در کتاب نوشته شده شما این را از قبل بتوانید بشناسید. منظورم این نیست. اما آشناییتون کامل شده باشه. یعنی دیگه بتوانید برای تدبر در یک سال بچکار بکنی.یه مورودی بکنیم. وقتی میخوایم در یک صورت.
بربکنیم. قام اولی نکه چیه؟ قام اول آیات صورت را بفهمیم. برای فهمیدن آیات بعد کلمه ها را بفهمیم، جمله ها را بفهمیم، ابراهت ها را بفهمیم. باید با صرف نظر آشنا باشیم. اگر آشنا نیستیم با ترجمه معنوس باشیم. بتوانیم ترجمه را بر متن قرآن تطبیق بدیم و توضیحاتی که داریم با آن داده شد.گام دوم، تشخیص سیاق هاست. این سوره چندتا سیاق داره. پارگیراف ها رو تشخیص بدیم. این بخش کجا شروع شد، کجا تمام شد؟ نقطه سر خط کجاست؟ این هم گام دوم. گام سوم، جنبیدی هر سیاق. معلوم شد سره دو سیاق داره سه سیاق داره این سیاقو را جمع می‌دهیم. و قام چهارم ارتباط سیاقها سعی رز سره ارتباط سیاقها این چهار تا قدم رو تو هر سرهایی باید شما جدا جدا مرده توجه کردار بترید. سره ی قاشیار قرار کار کنیم قام اول فهم آیات قام دوم دستبندی قام سومدوم جنبیدی دستها، قامچه‌ها روم ارتباط دستها. در تمام این چهار تا قدم هم باید قرآن خوندن رو یه اصل قرار بدید، اصل مهم. تو مرحله اول که میخوایم آیات رو بفهمیم، باید مکرر آیات رو بخونیم. تو مرحله دوم که میخوایم دستبندی کنیم، باید مکرر آیات رو بخونیم. مطابق قسمت دستبندی می‌دهیم.سخوني. تو مرحله ی سوم که میخوایم جنبندی کنیم دسته هارو باید مکرر هر دسته ای رو بخانیم. تو مرحله ی چهارم که میخوایم ارتباطیابی کنیم سیاق هارو باید مکرر سوره را بخانیم. تکرار قراءت با توجه به مرحله تدبر در هر مرحله مرحلهای بین نوع خاص. تو مرحله اول برای فهم، تو مرحله دوم مزداست.زد ونده، زدوم جنبده، چارم ارتبا دیابی. تکرار قراءت سر رول اسرار تدبریات شماش. تکرار قراءت خیلی بخونیم. هر چی بیشتر بخونیم با توجه بخونیم. با توجه به این که این آیه چی میگه. با توجه به این که این دسته کجا تمام میشه. با توجه به این که این دسته جنبده چیه. با توجه به این که ارتبا تین دسته ها چیه. česrátě.
راست. مدل اندیش ورزی در تدبر این نیست که یه آیه رو بخونم و چرخ کنم به فکردن از هفت تو هوا، تو آسمون، این برنامه. یه دفعه ببینم مثلاً در مسیر تفکر کردم سر از اون ماجرايی در آوردم که پریشب در مهمانی اتفاق گفته است مثلاً خالم یه چیزی گفت.نمیدونم امّا می‌چیزی جوابش رو دادم، من آراحت شدم، چی می‌دانم؟ راجع به آیات فکر می‌کردم یه جای دیگر نشت. تفکر در متن قرآن، کامل در متن قرآن. دائماً با قرآن، به سینکی میخواید به وسیله زننه‌تون رهبری کنم. به وسیله قرآن، زننه‌تون رو ورز بدید. با قرآن باید کار کنید. ابزار کار اینه.پسرل اسرار در تمام چهار مرحله تکرار قرائت. چهار مرحله تمام شد. چهار مرحله تمام شد. دیگه میتونیم بگیم باز طوری مثلاً قاشی را فهمیدیم تمام شد. تازه وقتی این چهار مرحله تمام شد و شما در هر چهار مرحله سور را فهمیدید، تازه از این جا بود.کارآت شما یک کارآت استاندارده تدبوری خواهد بود در سوره مثلاً قاشیه. از اینجا به بعد که باید هر روز این سوره رو بخونید و هر روز از این سوره معرفت جدیدی، ایمان جدیدی، بحری جدیدی استفاده بکنید. هر روز نمی‌تونم بخونم سوره‌ها زیاد شده، دوره سوره‌هایی کهکه تدبیر کردم در یک روز ممکن نیست میشه در دو روز. دوره‌ی سوره‌هایی که تدبیر کردم در دو روز دیگه ممکن نیست. وقت نمیشه. من روزی یه روز وقت دارم قرآن بخونم. روزی نیم ساعت وقت نمیکنم. میشه در سه روز. میشه در چهار روز. میشه در یک هفته. میشه در یک ماه. اما متدبیر کسی است که سوره‌هایی که بلیساست تدبر شده ها اضافه میشه. این سوره ها رو مکرر مرور میکنه. با توجه به تدبرش مکرر میخونه. تو نماز میخونه، خارج از نماز میخونه. تو نماز واجب، تو نماز مستحب، بیرون از نماز این سوره ها میخونه. که این سوره ها اثر تربیتی خودشون رو به تدریج در قلب او، در جان او،بگذارن مدل تر.
تربیتی قرآن اینجوریه. به تدریج ما تربیت میشیم با قرآن. شرطی که بخونیمش متدببرنده. این سوراها خودشون ما را درمان میکنن. مسائل فکری ما را حل میکنن. مشکلات روحی ما را حل میکنن. تو مسائل رفتاری ما را روشن میکنن. خودشون درمانگرند. قرآن دارو شده.شفاء دیگه. یعنی این صورت خودش ضروره. پزیفک می‌کنند باید مثلاً، چون پزشکا این توریه یه نسخه‌ای بهتون میدن، نسخه‌ای که او نوشته خودش درمان نیست که شما و بری ضروره از دارو خانه چکانی، تهیه کنی، مصرف کنی درمان بشه. یعنی بین نسخه و درمان یه فاصله‌ایه. نسخه راه درمان خود درمان نیست.قرآن خود نسخه درمانه، خودش درمانه، خودش شفاست. قلب را پرورش میده، ذهن را پرورش میده. اون وقت میبینید که کم کم این انسانی که داره اینجوری با قرآن خود را تربیت میکنه، میبینید که نگاهش به مسائل افز میشه به تدریج.نه‌ حرکتش و تغيير مسیرش در زندگی تغيير می‌کنه به تدریج روش راهیس خواهد کرد خودش خواهد کرد و کم کم احساس می‌کنه که اون ارتقا و روش داره ايجاد میشه انجام که بعد دست به دامن خدا باشه که خدا یا همونطور که ایلم دادی هلمن بگیت بده هلمن بده توندی که بعد از زندگی سخت‌تر میشه از یه جهتی.شما می‌بینی که همش کس می‌خوری چرا باز دیگران توجه ندارن؟ چرا دیگران نخوندن؟ چرا دیگران ایمان نیاوردن؟ چرا دیگران عمل نکردند؟ وقت این فاصله اگر با هیلم همراه شد میشه سوز. این سوز اگر آماده شمارو می‌کنه مربی، شمارو می‌کنه مبلغ، شمارو می‌کنه خادم، شمارو می‌کنه فعال.الی اگر نیامد نه خدا یا به همه ما توفیق اتاق بکن، انتظار که باید و شاید در مسیر تدبر در قرآن حرکت کنیم، از این مسیر نتیجه بگیریم و به وسیله تدبر طوری تربیت بشیم که شاگردان قابل و شایسته ای باشیم برای مکتب اهل بیت علیه مسلمان و پیروان راستینی باشیم.بشار الله برای امام زمان عليه السلام به برکت.
السلام بر محمد و آل محمد. اما سری موارکه قاشیه سری که در جلسه قبلی مفاهیم آیات روی مروری کردیم دستبندی هم انجام دادیم یعنی دو مرحله از تدربر این سری رو تهی کردیم و مشخص شد که این سری دو سیاق داره آیه یک تا شانزده و آیه شانزده تا بیست و شش. آیه یکتا شونده کسان بحث نداشته، تقریبا همه میتونیم بگیم با اتفاق نظر. همه میدونن یه سیاق خیلی مشخص. خداوند در این آیات حدیث غاشیه را در واقع شرح داده برای ما. هل اتا که حدیث ال غاشیه، این حدیث ال غاشیه را خداوند بر ما توضیح داد. غاشیم گفتیم یعنی چی؟ پوشانده. از چه نظر بقیامد میگیم؟پوشانده. از آن نظر که همه انسان‌ها را تحت پوشش خود قرار میده، تمام پدیده‌ها را و تمام انسان‌ها را تحت پوشش قرار میده. هیچ کس از ماجرای حدیث الغاشی بیرون نخواهد موند. هیچ کس. حالا یا تو این سطح تحت پوشش قرار میده، وجهان یا مذم خواشعا عملت ناصبت آخه.یا در این سطون تحت پوشش خراب می‌ده، ولی اصلش گریز ناپذیره. این کاملاً روشن بود که سیاق واحده، اما در خصوص سیاق دوم گفتیم بالا. این چارت‌آیی اول سیاق دوم افلاهیان دارون ایل ابل، کیف خورق عاد ایل سماه، کیف رفع عاد ایل جبال، کیف نصباد ولل آب، کیف سطحت. این چارت تقریباً میشه گفت به یه معنایی.با همان، این یک دستور مطالعاتیه. اولا یادرون دستور مطالعاتیه. برید مطالعه کنید. نسبت به این موارد، اول سماج، جبال، آل، ارض. و بعد از اونم فذکر. پس تذکر بده، این نماد مذاکر تا آخر. این هم در واقع با همه. حالا گفتیم ممکن است کسی بگه آیه یهفده.70 تا 21 و آیه 21 تا 26 هم بگی 11 پس صورت گاشی چند صیاق ستا؟ اما ما ترجیح دادیم بگیم این آیه 21 تا 26 تازه میخواد نتیجه گیری کند از چی؟ از آیه 70 تا 21. حس ترجیح دادیم بگیم 11 ولی 13 گفتند هم کلات نیست. خب.هلا رجب الحديث الغاسيّة مقدّم.
بیشتر سوء بات بکنیم. آوذ بالله من الشیطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحیم. هل اتاک حدیث الغاشیه؟ از همین جایاد تون باشه. حدیث وقتی میاد چند تا آیه با هم میشه یه حدیث در قرآن. یه سخن کامل، یه سخن سر و تهدار. پیون میگیم حدیث. هل اتاک حدیث الغاشیه؟ آیا حکایت و سخن مربوط به غاشیه؟ یعنی قیامت که؟پوشانده هست به تو رسید. در قرآن اینجور سوالها استفهام حقیقی بگید نیست. خدا سوال میکنه که به تو رسید تو هم جواب بدی. بله رسید یا نرسید. این سوال یه اصطفهام در مقام تعظیم، تفخیم نخواهد بود. بابا حدیث الغاشیر شنیدی؟ گوشید رسیدم آن جرای غاشیه. خبردار شو.خودی از ماجرای قاشیه این سوال یعنی که خیلی توجه دارهها خیلی و توسط جمع کنی حدیث القاشیه یه چیزی نیست که به صادقی بشه از کنار آن ابور کرده گذاشت آره رسیده بات خود برم پیکاره اگر کسی حدیث القاشیه بگوشه رسیده و هیچ تغییری در وضعیت او ایجاد کرده ایجاد نکرده یعنی بگوشهش بگید نه رسیده نه فهمید چی شد فهمید.نی دی چی شد؟ ماجرای قاشیا را فهمیدی؟ خبر دار شدی؟ میگه بله. نمیتونیش آواز نشوندی چرا همون بودی که هستی؟ همون هستی که بودی. اشتباهی نکردی آخه؟ هل اتا که حدیث القاشیا وجود هن یومای اذن خاصه. یومای اذن یعنی وقتی که قاشیا اتفاق میافته. وقتی که قاشیا اتفاق میافتد یک شهرهاییدران روز خاشیاتون سرفکندند. خاشیه یعنی سربزیر. خشوق خشوق سفت خوبیه در همین دنیای ما. تو دنیا ما ودیکه سفاتمون در مقابل پروردگار سفت چی باشه خشوق باشه. اما این خشوقی که در قیامت برای اونها اتفاق میفته این خشوق ازروی شرمساریه.خشوی از روی سوزندن فرصت هاست، فرصت هارو سوزنده، تباش کرده، جوابی نداره، سرمایه را از بین برد، حتی روش نمیشه سر خود را شکوند، بلند کند که نی بینن زلمت مرا شکوند. روش نمیشه، نی فهمان من چجور خراب کردم این فرصت را؟که دیگه قابل جوابران هم نیست تو این دنیا صرف کندگی ها در این دنیا.
یا معمولاً یک امیدیم هست که انسان چکانه ودش، جبران کنه یه خطاای کرده، بلکه خاره ی اتفاقی افتاده نبود می افتاده، بلکه خاره امیدی داره به این که توبهایی کنه، جبرانی کنه، برگرده، مسیر رو تغییر بده، اما تو قیامت اینجوری نیست. بچوهان یومای ذن خاشقه، آملت ناصبه. چرا خاش است؟ چون عمل کرده، ولی.فقط ورش چی؟ خستگی مونده، رنج مونده، ناصبه یعنی رنجور، یعنی اعمال کننده رنجور، اعمال کننده رنجور. این نیستش که اگر کسی در قیامت تباش شده، سرنوشتش خراب شده، سرفکنده شده، یعنی هیچ کاری در دنیا نکرده. چرا کار کرد؟و اگر اون کارها به مقصد بگی نرسیده به مقصود نرسیده قرآن کریم در قرآن بارها این حرف خداوند فرموده که کافران به نتیجه و مقصود از اعمالشون نرسیدن و نمیرسه خب یعنی چه هممون میبینیم خیلی از کافران کار میکنن پولم درمیارن تدبیر میکنن تو جنگ با ما بر ما قلبهامایدیت میکنن از اینکه خدا میگه نمیره سان به نتیجه اینکه میگم آعمالشون را به بیراهه میکشم اینها به نتیجه نمیره سان اینها از عملشون برایشون خستگی میمونه اینا چیه خداوند در نگاه خدا قیامت اصله دنیا که خبری نیست دنیا که یه مقدمهایی بیشتر نیست آنجا ای که اواو بايد نتيجه بگيرد نتيجه اي در اختيارش بگي نیست. اون جايي که او بايد سمری بچيند سمری نیست. اون جايي که وادو بهره اي برداره بهره اي نیست. يعني قوه خدا اينو پيش فز گرفته که اگر هر کسی در دنيا داره کار میکنه قاعدتند داره بر کجا کار میکنه بگي آخرت. قوه خدا پيش فز گرفته که اگر برای آخرتکار نمیکنه که پس اصلا بی خود کار میکنه. دنیایی که کلش قراره یک چیشم بر هم زدنی بگذره. حالا دیگه شش سال هفتاه سال هشتاه سال کلش وگر در مقابل یک زندگی بی نهایت چی قدره؟ در ریاضی به ما یاد دادن عدد هر قدر هم که بزرگ باشه در مقابل بی نهایت صفره یادی قابل صرف نظره. بی نهایت رو با هر عددیجمع کنی از بین هایت هر عددی رو چند؟
مکنی بین نهايات رو در هر عددی زر بکنی، هر عملیات ریاضی رو بین نهايات انجام بدهی، درو تغییر ایجاد نمیکنه. زندگی انسان ابدی است. کسی که یک زندگی ابدی را فداي یک زندگی کوتاه مدت دنیا کرده باشه، در حیات بهترین و کیر اعلانترین نوع تعمول رو با خودش و با سرمایه های خودش انجام داده. بر همین خدا میگه بابا ببین.این عملم اگر کرده الان که باید نتیجه عملش رو میدیده فقط چیه فقط خسته است فقط خسته است هیچی دستشون نگرفته خود خداوند میگه اگر کسی دنیارا بخواد بشمیده در قرآن آیه داریم که اگر کسی دنیارا بخواهد نوتهای منها که چیز از دنیا می‌ندازیم جلوش ولی و ما لهدر آخرتمن خلاق یکچه تو آخرت بیش نمیکنی. اما اگر کسی آخرت را بخواهد و ساعلهها ساعیها اینو برای دنیا خدا نگفته ها. یعنی دنیا برای رسیدن به متع دنیا خدا نگفته ساعلهها بگید ساعیها ولی برای آخرت گفته واد مطالش آخرت اصول می دست نمیاد. نخیر کسی که میخواد با یک دنیای محدودیت‌داری.حدود یک آخرت نامحدود را آباد کنه، باد خیلی تلاش کنه. اینجا وزیاد اینطوره. اما صحبت سراییه، آن چرا که خدا در دنیا میده و اون کافر که کار کرده به یه پولی میرسه، زحمت کشیده یه پیروزی حاصل میشه برایش، خدا میگه این هرقدرم بزرگ باشه چیزی نیست. این چیزی نیست که آخه. کل.ای دنیار رو بدن به تو. بگن تمام شصت و هفتصالی جزیره‌گیمی کنی، همه جسورت ها مال توه، تمام سه تا زمینه مال توه. خب، البته که می‌می‌دی. تمام میشه. اون چه که تمام میشه که چیزی نیست خوب، کم؟ کلیل متاون کلیل. این اون معرفتی که علی علیه السلام می‌فرماید. گفتن بیا حکومت وارمارا قبول کن.فرمود به خدا قسم که حکومت ورشما برای من از آب بینی یک بز پستره. تعبیر رو ببین شما. کسی نمیگه این حرف را که حرف شعر باشه. امامال متقین داره حرف میزنه. میگه من حکومت ورشما برای من از آب بینی یک بز که اتصم میکنه از دماغش بیرون میزنه. از اون برای من پستره. ایلا به اینکه حقی را و حقدارش برسونم. جلوی زل میاره گیرم.Így más díjere.
این برای من ارزش داره. یا یک جایی در یک تابیه دیگه می‌زین لنجک کفش پاره. داشت کفششو می‌دوبه از این لنجک کفش پاره. حکومت ورشما بر من ناتیسته. نگاهش اینه خوب. به خاطر اینکه او می‌فهمه متعاقلیه دنیا. دنیا هرقدر باشه چیزی نیست. یک قاعده ای ریاضی خودتون می‌دونید اینو. دنیا هرقدر باشه نامحدود نیست. محدوده و محدود در مقابل نامحدود.چیزه زیادی نیست. خوب، این آملتون ناصره چی میشه؟ تسلی آنران حامیه. این وارد میشه به یک آتش سوزان. آغازه جهنمیالله داره میگه. وارد آتشی سوزان میشه. تقصم این عین آنیه. از یک چشمی آنیت جوشان نوشانده میشود. و لکه.خدا همین فضارم که داره در جهنم تر راهی میکنه برای اینا میگه اینا دموهیتی که زندگی میکنن نوشیدن و خوردن هم جهنمیان دارن ولی نوشیدنش موهیت زندگی چیه آتشه موهیت زندگیشون آتشه نوشیدنشون چشمهاي سوزانه تقصا يعني نوشانده میشه مین عین آنیه.لیس لهم طعام قضاي براشون نيست الا من ذريح مگر از خار خشكيده خار خشكيده دیگه حالا اينکه توی جهنم خار خشكيده چه شکل شمايلي داره خودش آتشين هست نیست اينامن کار ندارم الا من ذريح قضاي است که لا يسمنو انسان را فربه نميکنه چون خاصيت قضايي نداره کهفقط برای پر کردن شکم می جوی این خار را که شکمشو پر کنه. چون بیشتر دت احساس گروس نگی در جهنم آزار میده، در کنار احساس تشنجی در کنار سوختن. لا یس منو لا یج نیم من جو. نفر به میکنه، نگوش نگی رو برطرف میکنه. که مسلا میگه یه وعده خوردی ول میکنه. همین خارم ول نمیکنه. همین خارم میخوره ما هت صح. همونطور که در دنیا.یا این کارو میکرده. ببینی جهنم چیزی جز جلبه اعمال کردن یک انسان در دنیا نیست. این در دنیا همین هرسو تمه رو و همون خار خوش کنشون میداد. خدا میفرماید تو قیامت انا لجاعلو نما علیها سعیدن جرزا درستور کهف میفرماد کتاب به پیغمبر گرامی استان پیغمبر. میبینی رو زمین هر چه میبینی از آنچه که ساختن دوآباد کردند و زرقوغرق بهشده دندو شیرینش کرده دندو اینا همه اینا را من گروزید.
سعیدان جروز آزمین رو به یک برهوت خوش کلم یزرای تبدیل خواهم کرد. تمام میشه اینا. حقیقت دنیا آبادانی پایدار بگی نیست. پس تو همین دنیا اون کسی که تمایش جهت داده شده سرفن به سمت جلب منافع مادی همین. این همین تو دنیا داره خار میخوره. این تو همین دنیا داره آب جوشیده میخوره. تو همین دنیا تو آتشالا اینکه پردهای هست و او نمی بینه و هست نمی کنه و وقتی که قیامت شد پردهها کنار می ره و حقایق آشکار می شه. لا یسمنو و لا یوغ نیم جوع خوب تا اینجا این ستون اول حدیث الغاشی است یعنی یک ادی اینجا حالا نقطهی مقابل وجوهان یوم اذن ناعمه یه چهرهای اون روز ناعمه ناعمه از نعمةیعنی نعمت به چهره ای میگم که نعمت به او داده شده و شادابی نعمت تو چهرش دیده میشه. یه آدمی که به خاطر برخورداری از نعمات یه نشاطی داره و اون نشاط تو چهره او پیداست و همین دنیا هم میتونید نمونهاش رو ببینید خودمون خودتون و دیگران یه وقتی نعمتی بهمون رسیده میبینید که اون خوشحالی ناشی از داشتن آن نعمت است.شانه این نیمک تو چهره پیدا زد این رنگ چهره آغاز شده این بشره باز شده همچنین لبه خودش میخانده اصلا این خودش میخانده این توریه وجودون یومایدن ناعمه لساعیها راضیه ببینید اینو گف آملا آملا ماسترشیه عمل لساعیها ماسترشیه ساعه یعنی برای وقف.حتن تو این ستون سعی لازم نیست، اما تو این ستون با سعی می شرف. اینم همون آیه که ارسیادم و سعالها بگی سعیها. این تلاش میخواد، این جرافتن تلاش میخواد. این برای سعی خودش راضیه، رضایت داره. از سعی خودش رضایت داره. مثلا اون نیست که عمل کرده خستگی ورس مونده. این هر کاری که کرد.هر تلاشی که کرده امروز داره نتیجهش را بگید می بینه و رضایتمندی وجودشو فرکرد. لساعی ها رضیه. فی جنت عالیه. اینو دیگه نمی بارند تو نارنخامیه. این می رفیم جنت عالیه در بهشتی بلند مرتبه. در بهشتی بلند مرتبه جایگاه داده میشه که این بلند مرتبه بودن بهشت هم علب و مکانیه هم علب و منزلتیه.یعنی بهشت هم مور تفهیب لحاظه در واقع.
جایگاه جغرافیاییش در ارتفاعات واقع میشه که خوب ارتفاعات خودش یک مسئلهه و هم علاقه و منزلتی داره. فی جنت عالیه، فی جنت عالیه لا تسمع فیها لاغیه. در آن جنت، در آن بهشت نمیشه نواد لاغیت هیچ لغویی، هیچ لغویی نمیشه نواد. چرا خداوند فرموده نمیشه؟شناود. ببینی نمیشناود یعنی به طریق اولاد بگید نمیبیند. یه وقتشون آن یه چیزی را نمیبینی، به چهش میخوره؟ یه وقت نمیبینی، اما به گوشت میرسه. ندیدم ولی شنیدم. وقتی یه چیزی را حتی شما نمیشناوی، خداوند با آمانی.فزیلت برای بهشت ذکر میکنه که شما در بهشت لغور آن نمیشه نویی، یعنی به طریق اولا نمیبینی، یعنی لغوی تو بهشت نیست تا ببینی یا بشنوی. یعنی تو بهشت هیچ چیز بیهوده نیست، هیچ چیز علیکن نیست، هیچ چیز بیخواستیات نیست، هیچ چیز هدر نیست، هیچ چیز هدر نیست. همه چیز در جای خودشه. لا تسمع.فیها لاغیه، فیها عینان جاریه. در آن جنت بلند، در آن بهشت بلند، چشمهاي جاري وجود داره. اين از اون باب كه اسم جنس باشه، هم عينل، هم عينون، از اون باب كه اسم جنس باشه، فقط بر يك چشم دلالت نميكند، عينان جاریه یعنی چشمهاي جاري. يعني به لحاظ مصداق تعداد مصداقي داره.منظورش از پیاه اینون جاریه این نیست که یه چشم تو بهشت جاریان داره نه چشمها جاریان داره که سوره مبارکه محمد صلی الله علیه و آله و سلام این چشمها را تو صیف فرمود خدا خدا فرموده در بهشت انوارون من ماء غیرآسان نهرهای از آب که آبی که رنگ برو و تامش از نمیشه قواره خوشتم آب عالیانهارون و انهارون من لبن لامی تغییر تعمه نهرهای از شیر که تعمش تغییر نمیکنه و انهارون من اصل متفا نهرهای از اصل ناب و انهارون من خمر لذت لشاربین و نهرهای از شراب بهشتی که این لذت است برای کسانی که مینوشند فیها عینون جاریه.فيها.
سورورون مرفوعه در بهشت. خوب دقت کنید. اینجا بعد از عین امت صراقب چی؟ تو ستون اول صراقب تأم. اما در ستون دوم بعد از اینکه خود بهشت توصیف شد که بهشت چون این جایگاهی داره و چون این چهش مثالهایی داره امت صراقب چی؟ امت صراقب سورور. سورور. نه امت سر وقت قضا.شون مستقیمه. که بگم ار قضاي بهشتيا اينه. شرایطشون قضاي بهشتيا یه نعمتی است. پس از جایگاهشون. اصل مسئله در وحشتون جایگاه است. سرورون مرفوعه. یعنی تحت نشینانه بهشتی هستن. که حالا بعضی گفتن مثلاً این سرور حکایت می‌کند از همسران بهشتی یا چیزای دیگه. اما چون تصریح نداره، مامlé می‌خوام همچین.ت مثلا بیروان اینجا بهش اشاره بکنیم. اما حکایت از اولو و جایگاهشون میکنه. اینها رو بر ثعثهای مینشونن و خادمانی مرتب درخدمتشون هستن. یا طوف عليهم ولدان و مخلدون با اکواب و اباریق و کأس من معین مرتب دارن دور سر اینها میچرخن خادمان بهشتی. فیها صرر مرفوع و اکواب موضوع.حالا ببینید از اینجا وادوارد وسعت آمیشه. اول اون جایگاه، اون سوره مرفوع را مطرح میکنه، اون تخت نشینی را مطرح میکنه، بعد میگه او اکیابون موضوعه. حالا در مقابل اینها اکیاب جمع کوب کوب کوزه، کوزه هایی که اونجا نهاده شده، کوزه های نهاده شده که اشاره میخواد بکنه به نوشیدنی هایی که او از این کوزه ها استفاده میکنه. و اکیابون موضوعه.و نمای قمصفوفه و بالش هایی که چیده شده، این تصویری داره از آن صحنه در مقابل ذهن ما، تیلهگان ما، فهم ما قرار میده و زرابیج مبتوره و فرش های زربافی که پهن شده. بگذارید من در اینجا به یه مناسباتی یه مسئله رو مطرح بکنم.و بهش توجه داشته باشی. بعضن گفته میشه شمیدیت چه؟ چه ماهم از گوششو کنار که آقا خداوند بهش رو وقتی میخواد توصیف بکنه بیشتر با اون جنبهای مادی توصیف کرده جنتن عالیه وو بهسایی بعدیش دیگه. نمیدونم تختشون چه شگدیه، چه مهاشون چه توریه، کوزه ها چه جوریه، نمیدونم خادمان چه جوریان.فرش هشت توره، بالش هشت توره.
مفصلی این حرفا بعد یه جستیم میشیم انجلی میگیریم او میگیم که ما اینارو میخوایم چیکار ما اینارو میخوایم چیکار ما برای ما معنا مهمه اون لذات معنایی حالا من یه واشکیتو پرانتز میگم آرزو نامید این اوله این پرانتز رو دوست دیم چون که انسان بجد ثابت کرده که این حرف اگر از دهنش خارج میشه حرف درسته.جذ؟ چی بگم؟ کلیل میگن، اوحدی از آدمها که اهل زهدند دو، واقعاً تنبال لذات دنیا خودشون نمیرن. و معمولاً از دهان اینا شما همچنین حرفای رو بگید نمیشه نویی، جذ اینا. بقیه آدمها همچنین تنبال لذات دنیا هستن. حالا یک قدم حلالشون میخوان، یک قدم تمام میکنن به حرامشان دست را زم میکنن. پس حالا کی هست؟که بگم آماده خونه راحت نمیخوام، خونه راحتی که فراخ بشه، راحت بشه، سایش دوست بشه، خونکیش گرماش امکاناتش، کسی که بگم آماده نگر میخوام تو این زور گرماتو تهران جا و جا بشه من که مرکب رهوار خونک نمیخوام، میشه از یک خیابون آمده گذشلوق نروشه، کسی که بگم من آخر هفته یه باقی که برم اونجا مثلاً یه سایش داشته باشه، سدای آبی بیاد، شلوق پلوک نروشه، سر سدای نروشه،اینجا یه لمی بدم یه چایی و خورم خستگیم درد ره مثلاً نمیخوام من خوشم نمیاد از این چیزه بابا ما انسانها لازم نیست اینقدر جست معناییت جرایی بگیریم ما انسانها ترکیبی از جسم و روحیم جسم ما هم نیازهایی داره آرامش و آسایشی داره و معاذ هم همونطور که در سوره تارق گفتیم معاذ جسمانی و روحانی است پس اگر در قیامت ما با جسممون محصور میشیم خب این جسمجسم ما هم لذتی می‌طلبد، رفاهی می‌طلبد، آسایشی می‌طلبد که خدا می‌خواد بگه این لذت و رفاه و آسایش مورد نیاز جسم به اشتیام رو من در اعلا درجه چه می‌کنم؟ تأمین می‌کنم از میوه، از گوشت، از قزاق، از نوشیدنی، از خانه، از همسر، از نمی‌دانم تخت، از درختان، از نمی‌دانم بگید صاحب سرهاها.می ندا تأمین می کنم. اما همین خدا هم، بارها در قرآن فرموده که مساله اصلی این نیست. یا آیات هم نفس المطمئن نه. ارجیالار بکه راضیت. خدا از انسان راضی است. اون رضاایت خدا، اون قربالالله، فی مقعد صدق، اند ملیک المقتدر.اینکه یک جایگاه سید قدرت.
شته و شه انسان در پیشگاه فرمان رواهی مقتدر عالم خانهایی که سایه اش عرش خداست خانهایی که زوبارش ملاکتاللهند اصل مسئله این است اما اگر فقط خدا این ها را دخواست بگه یا میخواست بیشتر بگه آقای توبهشت مسئله اصلی اینه که من از شما راضیم دیگر رضایت من بالاتر چیزی نیست.چیزی نیست، لذتی نیست. اون وقت ماها ما انسان‌های کوتاه‌کدی که قد معبّنی می‌گن، ما انسان‌های کوتاه‌کدی که نمی‌فهمیم رضايت خدا لذتش چیه، ما چجوري معامله کنیم؟ ما چجوري دست از لذت زودگذار دنيا بکشیم؟ خدا رأيت حال ما رو می‌کنه که بیشتر این جنبه‌های مادری رو بر ما توصیف می‌کنه. چونامید دانه که ما اگر داریم اورا میفروشیم، داریم به همین لذته. مادی میفروشیم. میگه بابا ایناره که خودم بذم میدم. خیلی بیشترشو بذم میدم. خیلی بالاترشو بذم میدم. آخه یه ویلا ارزش اینو داره که منو بفروشی؟یمذار بیشتر خوردن و بیشتر نوشیدن ارزشی اینو داره که من از دستم دی. خویی نداره که من تأمین میکنم برایت. بیش از اونی که تو فکر میشو بکنی و بالاتر از اون که به مخجلت خطر بکنه برایت تأمین میکنم. خوبه؟ حالا اگر خوبه بیا طرف خودم. من از اینام بالاترم. من از تو راضی خواهم شد. داره دربازی از متن اخلاقی این مطلب کاکیت میشه شما باید ببینید رساله لقا الله امید جهادای ملکی تبریزی مطلبی داره در این رساله خوب خوندن این رساله یکبار در هر اهل دلی یکبار بخونیم میگه خداوند در قیامت بنده بهشتی را دعوت میکنه پیش خودش میگه بیا خودش با بنده خلقت میکنه خدا نامهحدود دیگه برای خلقت کردن اینجوری نیست. اگر بامان خلقت کرده دیگه و او نمیتونه خلقت کنه. با بندش خلقت میکنه و با بند عشق بازی میکنه. تاکه حدیث و بند مدحوش نشه. از لذت لقا الله حالات مستی بهش دست میده. از خود به خود میشه. بعد به جایی میرسه که.بهشتیان خادمان او که در بهشت
آشکانه او هستند، نه نوکران مواجه بگیره او. خادمان بهشتیان کسانی هستند که فلسفه خلقتشون عشق ورزیدن به این افراد بهشتیه. برای این خلق شدند. از کمک کردن به بهشتیان لذت نبرند. تسبیهشون کمک کردن به بهشتیانه. میگه اینامیان به درگاه خدا که پر ورده قراره. این بنده بود.با او اشت بازی میکنی، مامون دیم، ما کشناه حضورشیم، ما منتظر حضورشیم، که از او پذیرایی کنیم. خدا میگه باش، بندرم میگه به حال خودش میاد، ساقه هم ربب هم شرابان تهورا. یه وقتی خدا خودش ساقیه، نست کرده، بعد میگه حالا باشه، به خودت بیا برا.این زنگ تفریح بهشه اینها اوقات فراغت بهشه ولی چکنیم که ما لنج همین اوقات فراغتاییم همین جوری خودم میتونه به ما بگه بابا نه نه فروشید منو به دنیا نه فروشید منو به باغو ویلاو خونه و خوردن و پوشیدن و نوشیدن شرط سفت هزینهتون بیشتر کردن من خیلی بیش از اینو دارم هکفتمام مسئله اینجاست ما کم به قیمت کم معامله می‌کنیم خدا نمی‌گه معامله نکن معامله نکن کم معامله نکن من بتوند جانیددم از روح خودم طورا بلای خودم خلق کردم من خودم بهای تو هستم خودت را به کم ترز من معامله نکنم تمامش اینه حالا ببینی در این حديث قاشی این وجود در مقابل این وجود این لسایها رالا غیا در مقابل عملت و نازبه این فی جنت عالی الله تسمه و فی حال غیا در مقابل تسلال ناران حامیه اینون جاریه در مقابل اینون آنیه سرورون مرفوع اکوابون موضوعات نمارات و مستوفا زرابیج و مبثوثه در مقابل لیسلهم تعمون الله منظری لا یسم نوالای یک نیم جو یعنی تقابلی در دستون خدا برقرار کرده حالا این ماجره را شنیدی بعد از همونی که هستی.اگر همون بودی که هستی، همون هستی که بودی، باز نجیت می‌ده. این ماجرا دقت می‌خواد، توجه می‌خواد. کجاها سمرداره؟ سمرش تو زنگیمونه، سمرش تو تک تک رفتارمونه، سمرش تو تک تک موزه گریهامونه، تو گذاشتمونه، تو محبتامون، تو غزبامون، تو رفتارامون.حالا عفلاين ظرّون باز جاماندیش رو.
مشنها من دیگر از جنبده انصیاق حرفمو زدم. خلاصه جنبده انصیاق شر هست. در حدیث هول بگید، راشیا در دوم مهور، مهور انسان هایی که از عمل کرده شون فقط خستگی و راشون مونده و جهنمیان. مهور دوم انسان هایی که از تلاش خود راضی اندو بهشیان. حالا افعالیان ضرور ال ابیل کشف خلقت.ویل السماه کیفر وقعت ویل الجبال کیفنصبت ویل الأرض کیف سطحت آیا نگانم این کنن آیا نظر در قرآن نگاه کردن سیر نیست نظر برؤیات فرق داره هرچند خود برؤیات همی وقتی در قرآن میاد نگاه کردن سیر نیست اما نظر اون نگاه همراه با مطالعه و توجهه.نگاه همراه با توجه ابردگیری درس گرفتن، فالیاندور الإنسان می‌مخلق صورت آره. فالیاندور الإنسان إلى تقامه صورت عباس. افلاهیاندرون إلى القبل. فالیاندرو کیفکان عاقبتال مکذبین این نظر کردن نگاهی است که توش درس گرفتن وجود داره. خدا می‌خواد بهچهار تا پدیده دستور مطالعه بده. بگه ابل، سما، جبال، ارض. من اینو چی تخصیم میکنم؟ میگم تو پدیدهایی که به شکل ابزار در اختیار هستن، ابلو ببین. یه نمونه. بعد بیا اگر میخوای کلیتر مطالعه کنی، یه نگاه بالا بند از آسمونو ببین. بعد یه کم سر.سر بیار وسط تر، کوهارو ببین. بعدی که از سر بیار پایین تر، دیگه چه؟ زمین رو ببین. دیگه از آسمون تا آسمون بالا سر، تا کوهای جلو چشم، تا زمین زیر پا، همه رو ببین. پس یه پدیده به اون آبزار. اولو ببین، آسمون رو نگاه کن، کوهار رو ببین، زمین رو نگاه کن. در تمام چهار موردی که خدا دستور مطالعه داده،کلمه مشترکجیه. چیفه، چیفه، چیفه، چیفه، چیفه. خدا میخواد پس در این مطالعه توجه ما رو متقاضیت کیفیت کند. کیفیت در مقایسه چیه؟ کمیت. کمیت یعنی اصل. خدا میگه نمیخوام اصل ابیلو، اصل سماو، اصل جبالو، اصل ارض. کیفیتش رو میخوام ببینی.هر کسی اگر کاری میکند،
کار او الا و لا بود یک کیفیتی هم دارد یعنی کیفیت یه مفهومیه که از یک وجودی قابل انتزاع کیفیت در ارزش کمیت نیست من یک انسانیم اصل وجودم معلومه چیف کیفیت من قابل تعریفه شما همین تو انساقت من همین تو منمی بخانه ای میسازم خوب خانه ساخت بن ناخانه را ساخت، ساخت تماشا دیدی؟ گالاسته؟ خب، بلناخانه را چگونه ساخت؟ این چگونگی کهایی از ساختن بگید نیست. این چگونگی از اون ساختنه چی میشه؟ بگید به من بالا. په میده میشه، انتظار میشه. یعنی چگونگی خودش یه چیزی در ارزه اصله این ساختن نیست.این کارخانه این ماشین را تولید کرد تمام. شگونه تولید کرد. این شگونه تولید کردند. از اصل تولید کردن ماشین جدا نیست. خدا شتر را خلق کرد. شگونه خلق کرد. این برید رو شگونه گیست. چه کار کردند؟ ده کوزش داشتند. یک دو سه چهار پنج شش هفت هشت نه.ده نفر شتوردان داریم الان اینجا یازده نفر دوازده نفر خوب خوبه اگر کسی واقعا شتوردان باشه مواجه نیشه مواجه نیشه شتور یه مخلوقی است با حالا من چند تا نمونه میگم بچه شماها اضافه کنید اگه دوست داشید چند تا بش اضافه کنید مخلوق عجیبیه مخلوق عجیبیه یه حیوانیهکه بسیار تدابیرهای ویژهایی در خلقتش به کار رفته. تدابیر ویژه. یکی از تدابیر ویژه اینه شتر میتونه به مدت چهل شبانه روز بدون نیاز به آب و کازا تو صحرا بده. چهل شبانه روز.تو سهرا حرکت کردم نکازاب خاينه آب، نبенزين و خاينه خلاصه چشمه، بتوني، سرزمینهاي خشک، بی آب و علف، داغ، رملو، چهل روز بري، چيزي كه خارم گيرد نيماد نيماد توري نیست. ذخيره داره. اينو تدبير بيج. شتور مي تونه درسحرایی که تو فانش منگرفته چهش نیست؟
شمون میبینه میتونه راجه پیدا کنه بره دوتا پلک داره یه پلک شفاف داره میبنده پلکی زخمی مشو باز میکنه چشممش ماهپز در اینکیتر سرخ است طبیعی اینکیتر از این ور نپوز نداره کاشن توشنش چشمشو باز میکنه میره جلو چرا؟ چون اون تخم چشم او با یک پلک شفافی حفاظت میشه.شوتر به خاطر کیفیت پاهاش در رملی که اگر شما چند قدم بروی به نفس نفس میفتید و دیگه نمیتونی ادامه بدی، چون رمل خیلی سنجینه راحتن تو رمل. خیلی سنجینه. آنها که ترجمه کردند چویی رم می دونه. اما شوتر به خاطر کیفیت پاهاش تو رمل فرو نمیره و به راحتی تو رمل می دونه و حرکت میکنه. شوتر حیوانیه کهگوشت گرمی داره، شیر بسیار فورخاشیتی داره و جزء معدود حیواناتیه که علاوه بر این که بوقشید، متفویش خاصیت داره، در ادرارش هم خاصیت دارویی وجود داره. هیچ چیش بی خاصیت نیست این حیوان. کی از موش، کی از کشمیر؟ سوار برشتر میشی، یک رهvarیه خاصیت داره در این حرکتایی که داره، ولی یک رهvarیهخاصیت داره و اول آخیر از خاصیت‌های این حیوان. خوب یه حیوانی خدا خلق کرده. چگونه خلق کرده؟ چگونه مهندسیش کرده؟ مهندسی فوق‌تیشرفته این حیوان رو به نهایی ترراهی کرده که از اباد مختلف وجودش انسان‌ها انواع بحره‌ها رو بیبرند.انواع وهرهاها رو به برند، با چگونه خلق کردنش. چطور آدمها چی نمیگیرن؟ اینی خاطره داره، به یادش میمونه. مثل بقیه حیوانات نیست که مثلاً زودتر از یادش بره. تو یادش میمونه، به خاطره اینکه ایم ما دو یک لیVEL بالاتر از بقیه است. اگر اذیتش کنی تا اذیتت دکانه ولد نمیکنه. GPSش فوقالدست. GPSش فوقالدست. حالا من پیش ناد میکنم اگر یه چند سوال دیگم جرایبی نمیتونیم.شده شده است. من از سرم همین جا. راهم دزی متعجب این کار مطالعهی، انشالله بقیه آیاتو تو ساعات بعدی میگم. به فرماند بر استراحت. حالا خیلی هست. یعنی اگر شما بخواید بیشینه تو ریز کاری‌های شوتر و دقت‌های خلقت شوتر، ویجاس. جز وحیوانات ویجاس.
