أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا حبيب إله العالمين أبي الغازم المصطفى محمد. اللهم اشفعنا على.محمد، آل محمد و عجل فرجون، و علی آل های طیبین الطاهرین، و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الاقیام يوم الدين. عرض میکنم خدمت شما در فضاي كلاس اگر سؤالي براتون پيش مياد مثلاً نمیبینید ونده وحصی رو مطرح میکنم شما متقضي منظور من نشدید و وقتی متقضي منظور نمیشه آدم.ادامه بحث ممکن است داریافت نداشته باشد. هویای خلاهایی پیش میاد، این خلاء تا آخر کلاس اثر خودشو میگذارد. ما این حقق برای شما قائلیم، همون جا دست بالان کنید، بند فرستی بازم کنم، سوال کنید، بند توضیح بدم، تا ابهام برطرف بشه راجع به ارزش خودم. اما یه وقت نظری دارید، یعنی نظری دارید که از نظری که ما تو کلاس مطرح کردیم. حالا یا در تفسیر مطالعه کلاس.در کارجو مطالعه کردید یا به ذهن خودتون مطالبی رسیده این هم ارزشمنده در جلسه قبلی خواستم که برای مطالبی که به نظرتون میرسه ی فرصةی به خودتون بدهید. حالا لازم است تو کلاس همون لحظه نظرتون رو بیان کنید. یه فرصت به خودتون بدهید بروید تو خونه یه بار دیگه مطالعه بکنید بررسی بکنید اگر تشخیص دادید که باید من در جریان قرار بگیرم لازم که بدونم.ام وقت به شکل حالا فایلی که دوستان سوالاتی که در اختیار ما قرار می‌دن یا کتیبی، به من می‌رسونید و من ام، انشالله به اندازه بزاعتم جوابگو اسدم. اگر یه وقت شما مطلبی رو بگید که من ببینم، من می‌تونم ردش کنم، نمی‌تونم قبولش کنم، ساده‌گانه همین حرفو بهتون می‌زنم. میگم شما مطلبی رو فرمودید، تشکر، من فعلاً نردش می‌کنم، نقبول. اگه ببینم مطلب درسته قبول می‌کنم. ببینم مطلب اشکال داره، اشکال داره که به ذهنم میره.استعترض کردم. خیلی شفافه خلاصه روزاست. به این شکل انشالله برنامه جلو میره. و با ما بریم از این به بعد. تو کلاس فقط در صورتی که ابهامی برایتون پیش بیاد. چی بودیم مطلب متوجه نشدیم شما چی گفتی. مثلاً گفتی علفولانه جنس. جنس یعنی چی؟ مثلاً گفتی فلان آیه معنیش ای میشه من نفهمیدم. گزار دیگه میشه توضیح دید. این جور سوالات.رجب معنی کلمه رجب.
نمیدونم معنی آیه و انشالله به تدریج انارم کم میکنیم. یعنی ما باید بیم بسام که شماها خودتون با مطالعه کافی خیلی از این مسائل رو حل بکنید. و این مسائل خیلی از سوالاتی که طبعاً من تو این دوره جواب دادم سوالاتی که با یک مراجعه ساده مثلاً میبینید بعضن قابل حله، آدم میتونه به جوابش دست پیدا بکنه. خوب. قبل از اینکه سر عالار رو شروع بکنیم، بگذارید در.سورة موارکه تارق جنبده سیاق دومو که گفتیم ارتباط دو سیاق دارسته ارتباط دو سیاق رو در سورة موارکه تارق و هم بحث کنیم و بعد انشالله سورة علارو آغاز بکنیم سورة موارکه تارق همونطور که حضور ذهندارید یک سیاقش متشکل از دو مطلب بود.دوتا فراز اصلی داشت. فراز اول در سیاقی یک مسئله حفظ نفس بود. حفظ نفس. این کل لنفسن ل معلوها حاصل. که توضیح دادی منظور نجح داشتن روح انسان بعد از مرگش. از کجا مرگ آوردیم اینجا وسعت؟پرتو ورجو به آيات بعدي تو آيات بعدي كه خدا فرمود اِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرَ مشخص كرد كه فضاي بحث فضاي پس از مرگ پس اين اين كلي نفسي لاما عليها خافز درسته هميشه خدا نفس رو هفز ميكنه ولی اين تأكيد برای اينه كه بدانيد حتی اگر بميريد بازم نفس شما هفز ميشه ودروح شما از بین نمیره. همسر نفس با آن روی کرده بعد از مرگش. خوب؟ مطلب دومش درباره قدرت خدا، قدرت خدا بر بازگرداندن جسم انسانه. یعنی اینکه بعد از مرگ وقتی جسم انسان دفن میشه و به خاک تبدیل میشه، خدا قدرت برگرداندن اون را دارد.إنه على رجعه لقادر. إن جاء أي أسلي إن كل نفس لمة عليها حافل. إن جاء أي أسلي إنه على رجعه لقادر. قوّتين. إنت دوتا وهم مشي معاد روحاني وجسمني. يعني القرآن خد بيجي مرج پایان روح وفناء مطلق جسم نیست. روح هیفت.میشود جسم بر میگردد، پس معاوب هم.
و هانیه هم جسمانی این سیاه قلبه سیاه دوم ابتدا با یه مقدمه ای تأکید کرد که وسمای ذات الرجع والارض ذات الصاد اینکه قسمی بود تأکید کرد بریم مطلب که انه لقولن فصل خوب چی لقولن فصل همی اینکه انه لقولن فصل و ما هوابله هزل همانا آن قول فصل است که حقوایت الرب بگید جدا میکنه و ما هوا بل هزل و شوی نیست این آن این هو این زمیره النهو ای چیه چی قول فصل است خب بعضی هم میگن قرآن قرآن بله قول فصله اما الان ما داخل یک سوره هستیم دنبال فهم ارتباطBut . الان خدا یک چند آیه قابل تر یا هر فیزده گفته آقا معاد هم روحانیه هم جسمانیه. الان که میگه اینه ولقول فصل مصداق بارز قول فصل همون معاد روحانی و یعنی معاد روحانی و جسمانی که ما در سیاق قبلی ساب تشکر دیم لقول فصل میاری که حقوتهای راتو مسئله معاد جدای میکنه اینه و ما هوای بلحات و شوخیم راجبش نداریم اتفاقاً چون زمیر النهوب بر میگرده به معاد روحانی و جسمانی به همین خاطر که ما میتونیم درک بکنیم چرا خدا سوگند یاد کرد به وسماه بگید ذات الرجع والارض ذات الصادقje vnitř vás. ما از آت رج و الارزدات ساد قسم به آسمان که می باراند قسم به زمین که می رؤیاند این باروندن و این رؤیاندن یه پدیده ایه که دلالت میکنه ورچی بگید معد؟ چون انّهُ لَقَوْلُنَ فَاسْكِّنْهُمْ مَعَادَیَ إرتباط قسم و جواب معلوم میشه اینها اگر معاد نبودو اون وقت این قسمم اینجا تناسبش با جواب قسم چندان معلوم نبود. چرا؟ چون ربطی داره که وسما اذات الرج و الارض اذات السات قرآن به طور کلی لقون فصل. پس قرآن به طور کلی لقون فصل. اما تو این آیه با توجه به صیاغه قبل، اونی، اون سخنی از قرآن را میخواد بگی قول فصل و هزل نیست که همون معاد باشه. پس این یک بحث ارتباط دو.في سياق.
از قبل این زمیری که از این نهوم بر می‌گرده به معاده روحانی و جسمانی این یک ورجه ارتباط دو سیاقه. خب بعد می‌فرماید این نهوم یا کیدونه چیدا در ادامه این سیاق صحبت از کید متراح می‌کنه کید کافران این نهوم یا کیدونه چیدا و اکیده چیدا فمحل الكافرین جواب به کید کافرانه مهلت فمحل الكافرین امهل هم رو ویدا این بحث.کفریم که اینجا مطرح میشه خواهد شد کفرد. بگید معااد. مقداری کافران به معااد، کافران به حقیقت معااد روحانی و جسمانی، اینا کسانی هستند که از لر کیدو نقشه وارد میشن. خدا هم میگه من هم جواب اونارو با چی میدم کیدو نقشه میدم و کیدو نقشه ای من همون چیه؟ همون مهلتی است.چه به آنها میگم. پس جنبیدی سوء معلومه. سوء مهوار بحثش ماده روحانی و جسمانی است. که در سیاق اول بر مساله ماده روحانی و جسمانی تأکید میکنه، استدلال میکنه، مساله راه حل میکنه و در سیاق دوم میاد بگه نهایی از سخنی که در سیاق اول گفته پشتیبانی میکنه. میگه اگر شما میخواید این سخن راراد دشکنید، این سخن را دوره بدنید، این سخن را شوکی بدنید، بدانید، این سخن سخن فاس لستو سخن حذلی نیست. هر نقشه‌یم در مقابلش بکشید با نقشه کشیدن خدا ترفید و اونا مهلت هست. خدا اصلا اجلاع اینا در ورای اذعان کردن نتوند. اتفاقا بهتون مهلت میده و این مهلت نقشه ایست که خدا برای شما داره. جنبه‌ی دوتا.سیاغ را با توضیحاتی که دادم گفتم و اگر ابهامی داریم اینجا یا سوالی داریم من دخترم تن اگر نه یه خداوند خیلی روشن میگه در مقابل کسانی که به انکار معاد میپردازند از درکید از در نقشه شبه دروس کنیم ذهن ها را منصرف کنیم باورها را به هم بزنیم به مردم میگیم با معاد دارند شما را گول میزنن مردم را میخوایم.ما از ما هم نزرف بکنیم. کسانی که از این در وارد میشن، کید میکنن، نقشه میکشند. من هم کید میکنم. کید من هم مهلت این خیلی قطعیه. مهلت نمیدم. یعنی این مهلت ودن نه اینه میکنه که فرد روزی خدا اینارو اذاب میکنه، دیانه میکنه، ممکنه اذابشش بکنه. اما هیچ اذابی برای اونات بالاتر از خود این مهلت نیست. چون این مهلت سبب میشه که بیش از پیش مستقیم.کجی بیشان؟ از آب بیشندی که خدا در قرآن فرموده.
کسی که میخواد از درکیدن نقشه و انعط بخودا در بیاد، خداام بی جواب نمیذره. فضای رایجات میکنه که او بیش از پیش مستحق اذاب نشه.
