سورة مبارکیه بعدی سورة قاشی است. خب، من با اجازتتون تکلیف سورة قاشی رو یه قدم میبرم به جلو. اول دست واندی سورة رو خودم میگم. دو دست داره. آیه یک تا شانزده، آیه هفتاه تا بیستوشش.در آیات یک تا شانزده چه سیری تی شده؟ با یه سوال وحصا قص شده. هر اتفاق حدیث الغشیه، حکایت الغشیه به طور سید یا نه. و بعد خود خدا حدیث الغشیه رو شرح داده. حدیث الغشیه اینه: وجود هنیا و مایزن خاشقه، آملا تن ناصبه، تسلانارن حامیه، تسقامن.عين آنية ليس لهم طعام تجيء إلا من ضريعة خارب خورا خار لا يسمنوا ولا يغني من جوع. نه فر به میکنه نه گرسنگی رو برترف میکنه ولی مثل شتور با خواب جوان قرآن اما نقطه مقابل وجودیومه ذن نعمة، اینا خاشع، اینا نعمة، لسعيها راضیه، اینا عاملت النصبه، اینا لسعيها، این هر کار کرده فقط خستگی و روش مونده، این اما تلاشی که کرده به رضايت رسیده. چه شد؟ فی جنة غالية، اینا تسلوا نارن حامیا.اینا فی جنتن عالیه این هم توصیفی برای همون جنت. تو چه جنتی هست؟ تو جنتی که درون لغمه میشنوند. خوب، اونا توصیف کرده اند عین آنیا اینا فیها عینان جاریه. خوب، اونا لایسالهم تعمون الله من ذریع اینجا فیها صورون مرفوع و اکوابون موضوع و نمارق.مسفوفه و زرابیا مفتوثه. دو تا گروه را در دو سطون با هم مقایسه کرده. این حدیث الغاشی است. غاشیه یعنی پوشانده. یعنی هیچ کس از یکی از این دو سطون بیرون نیست. غاشیه حکایتی است که همه را در بر میگیره. حالا یا تو این سطون یاتاگیت تو اینست تو کسی که بگه نه من نه اینجام نه اون
نداشته نداریم. قاشیه یعنی این. هنیه هیچکی بیرون نیست. هیچکی حالت سومی نداره. به طور کلی دو حالته. یا خاشعه یا ناعمه. یا ناصره یا راضیه. یا ناران حامیه یا جنت عالیه. یا عین آنیه یا عین جاریه. یا لایسالهم تعمم یا صرورم مرفوعه. اکوابم موضوع نما را قوسف زرابی یا محسوسه. یکی از این دو حالت.این حرف اول این کلش شده سیاقیه خب اینم که ما خاصی میگیم در واقعی نه و هم ارتباط داره این مهوارهای مقایسه ایه در سیاق دو خدا هم داد گفته اخلایم ورند آیا توجه نمیکنن آیا نگانمیکنن چرا سیاق جدیدیه چون دیگه ادامه ی حدیث ال قاشیه نیستی یه بخش مطالعاتی خدا پیش کشیده مثل اینکهخدا میگه دیدید دو تسوطون بود. حالا میخوام یه تکلیف بدم. برات مطالعه کنید. خودا چیو مطالعه کنیم. طبیعتاً میخواد دستور مطالعاتی بده که نتیجهش بشه چی؟ ما جزء سوطون اول نباشیم. جزء سوطون دوم باشیم. تکلیف برای این وارد بده قاعدتندیکه. وقتی گفت دو تسوطونه، غاشیه در این دو سوطون همراه میگیره. حالا میخواد تکلیف بده. مطالعه وفرنایید این تکالیف جلسه وادشما باشه لطفاً مطالعهایی درباره جناب شتور بکنید. وزیر امینه قرآن مال 1600 سال قبل دگفت شتور. الان که دیگه شتور نداریم الان چی داریم؟ بنده خدا. بیا اگر الان بود خدا میگفت بروید دربند مطالعه کنید. مثلاً نفعمیدی ماجرا چیه؟ نفعمیدی فکر میکنی الان اینجا خدا دنبال تکنولوژیه که مثلاً مقایسه. آها لطفاً بروید به کیفیت.کیفیت خلقت شوتر دقت بکنید. خدا یا من به کیفیت شوتر دقت بکنم؟ جزء ستون اول میشم اگه درست دقت کنی بله. شوتر رو خوب مطالعه کنیم. راستی جزء ستون اول میش، ستون دوم بله. ستون دوم. اگه دقت کنی بله، دو جزء ستون دوم میشه. دیگه به چی دعا کنیم، دقت کنیم؟ میگی ولست سما و آسمون هم دقت کنید کیفیت را فقط. شوتر رو ببینیم چجور خلق کردم.نصبونه مطالعه کنید ببینید چطور برافروشتم. و ایل ال ارده کیفان نصب، و ایل جوال کیفان نصب باد. لطفاً به کوهام نگاه کنید ببینید چجوری نصب بشوند کردن. و ایل ال ارده کیفان سطح. به زمین هم نگاه کنید ببینید سطح زمین را چگونه آماده زندگی کردم. این چهار تا تغییر مطالعاتی را اگر داشته باشید، امید می ره که از سطح نه اول نجات پیدا کنید، جزء سطح دوم بشید.تکلیف شما بررسی رابطه بین این موارد.
مطالعات با حدیثول غاشی است. بعد در ادامه ی همین دستور مطالعاتی مثل اینکه خدا در نظر می‌گیره، بله کسانی این مطالعه را انجام دادن آمادن فذکر این نماو انتا مذکر. پیگامبر دستور مطالعاتی رو دیدی، تا تذکرت رو بده. می‌شد فذکر را شروع اسیاع جدید هم بگید. دو نست. بلی با توجه به اینکه.هنوز بند استدلالم اینه. هنوز خداوند از افعالی نظرونه ایال القبل چیف خلقت ایال سما چیف رفعت ایال ارض چیف ایال جبال چیف نصبت ما ایال ارض چیف سطحت. هنوز خدا از این آیات نتیجه بگید نگرفته. چون هنوز نتیجه نگرفته. من ترجیح میدم بگم این ذکر ادامه ی همون سیاق دوه. یعنی شروع سیاق سوم نیست. و ایلا اشکالیم نداره اگه.کسی بگه اینم یه سیاق است بومیه. پس یادتون هست من روز اول گفتم یه جاهایی ما میگیم اشکالی نداره. اونم میشه اینم میشه توضیح میدیم یه جاهایی ولی میگیم نه حتما باید یک نظر درستی رو بدن سخاب که نظر درست دوتانیز. اینجا از اونجا هست که میشه بگه توجیهی گف ادامه ای سیاق قبله به توجیهی گف شروع سیاق جدیده. حرف چیه حرف اینه فداکر پی خمر تذکر بده این نما انتها مذکر.تو فقط تذکر دهندی یا، ای من فقط تذکر دهندم چی نیستم پس لاست عليه همه مسایدر. تو نمیتونی مجبورشون کنی. تو میتونی ابلاغ کنی نمیتونی مجبور کنی. من که نمیتونی یعنی حق نداری یا، اصلا نمیشه. اصلا ایمان شکلش اینطوری نیست کسی آبشه به ایمان دگیت. ایمان یه چیزی تو قلب و آدم است. تو میتونی بگی.تو میتونی ابلاغ کنی حالی نمیشه واد به جبر ایمان رو در قلب کسی تسمیت کرد لاس تعالیم به مسیحه پس خدا هیچی به هیچی آزاد یه هر کی خواست ایمان میاره نخواست نمیاره ایلامان توالا و کفر فی عذب و هلاه العذاب الأكبر اینکه من میگم لاس تعالیم به مسیحه معنیش نیستش که حالا ایمان نیاوردنم نیاوردن نه.کسی که تقلب کند، پشت کند و کوچک بودارد، پس خدا او را اذاب میکند. ال اذاب ال اچبر، بزرگترین اذاب. تا تا کار بده، مجبورم نمیتونی بکنی، ولی اینکه مجبور نمیتونی بکنی به معنی آزاد بودن افراد در اینکه خاصند دوستشان قبول کنند، دوست داشتن قبول نکنند، طوری نمیشه نه اینطور نیست طوری میشه.اگه قبول نکنند خدا به بترین و بزرگترین.
ترین شکل ما هم چنین از اوشوم نکنه. آخه خدا یا کی میخوای این کار انجام بدهی ما که فیلر نگام میکنیم میننی که از ما رو گردان شدن پشت کردند کوف برزیدند خیلی هم وظیفان وضعشون خوبه. این فرماید این نه بگید این نه الاینا ایا به هم نیان پیش ما نیان پیش ما خیلی ما عجله نداریم میگه طرف ما لهشو دوست دیده بودن.خیلی ناراحت هر نشست دام قبرشون، اینجا چه نشستی؟ گم میاد اینجا. میاد. هر جا باشه اینجا میاد. دوزدیت برد باشه. اینجا میاد. خدا میگه من میگیرمشون، من از آب میکنم. خدا یا خد کی؟ اینجا میاد. این ما علینا یا و غم. یه آن پیش ما. فرم این علینا حسابهم. بعد ما حسابش.شونو باید حل و فصل بکنیم داخل مسی شون هستی تمام. سوره غاشیه تمام دو تا سیاق یک سیاق حدیسال غاشیه یک سیاق دیگه دو فراز یک تکلیف مطالعه مطالعه درباره شتورو آسمونو کوه زمین و از این تکلیف مطالعه نتیجه میگیره تو فرزکر. انشاالله تکلیف یک جنبیدی سیاق اول سوره غاشیه دو.جنبندی سیاق دومه سوره غاشیه. س. ارتباط دو سیاق در سوره غاشیه. انشالله اینارخا هید داشت. و سوره بعدی من سوره چیه؟ فجره. ما تلاکوی من اینه که بهت چنین هفته ای اینده سوره غاشیه رو جنبندی کنیم و سوره فجر هم یا تمام کنیم یا وقایع خوبی انشالله برسونیم. اما دشودن برای سوره فجر یعنی چه؟ یاری آیات شو بخونید، بفهمید.اگر اشکالی در فهم آیات دارید، برطرف کنید. یک، دو، یعنی سوره‌ها را سیاق بندی کنید. لطفاً نباش کتاب خودتون خودتون سیاق بندی کنید. بعدش کتاب ودیدید، ایب نداره. ولی خودتون یه وقتی به خودتون میدیدی فرصتی به اخباری سیاق‌های سوره فجر را در حد خودتون جنب دی کنید. چهار، اگر فرصت کردید. چهار، اگر فرصت کردید. اگر فرصت کردید ارتباط سیاق‌های سوره فجر را همبه کویدو ورسی کن. این علاّ نمیخواد بگه تو مسایتتر نیستی مگر براینا. یعنی براینا مسایتتری. این علاّ به معنی علاّ کن نس. یعنی توی پیغمبر مسایتتر نیستی، لکن اونی که روی گردن بشرت خدا او را اذاب میکنه. نه اینکه قیصر یک گروهی علاّ یه استثنای نیست.اللایه تدارکه.
ش میگن استدراچه، لای لاتن نس یعنی به معنی لاتن نه. لاتن نه فارسی خودمون تو فارسیمون هم میگیم لاتن انتوریه.
