سوالی که راجع به آیات یک تا پنج سوال داشتیم دوستها، بفرمایید. اصلاً تسبیح میگن در تسبیح چرا و تنزیه رو در نظر بگیریم؟ تسبیح اصلاً گری تنزیه. تسبیح کلمه‌ی تسبیح.یعن منازه دانستن از ایب، از نخس، از نیاز شما وقتی میگی سبحان الله یعنی خدا ایب ندارد، وقتی میگی سبحان الله یعنی خدا نخس ندارد، هدی میگی سبحان الله یعنی خدا نیاز ندارد. تصویر جنبه سلبی داره، نه جنبه اثباتی. تصویر نمیخواد بگه خدا.چیار دارد میخواد بگه چیار ندارد میگن اوصاف جلالی نجمالی یعنی میخواد بگه خدا منازه هست از اینکه شریک داشته باشد خدا منازه هست از اینکه نا توان باشد خدا منازه هست از اینکه جاهل باشد هر چیزی که نقص به حساب میاد ایب به حساب میاد باید شما اقرار میکنی که اون نقص و ایب را خدا ندارد.این تسبیه. حالا اقرار کنی با زبانت میشه تسبیه زبانی. توجه داری تو قلب میشه تسبیه قلبی. تو رفتارت چطوری رفتار میکنی که معلوم خودارانی از من نمیدونی. مثلا دست نیاز به سوی قایقرود دراز نمیکنی و تماکول بر او میکنی، امشه تسبیه رفتاری، تسبیه عملی. پس مفهوم تسبیه روشن. اما یک نکته را من بگم. اسمی که در اینجا اومد سبباسم ربیک. یه سوالی شد که چرا نگفتم سبب ربه که؟ گفتم سبب اسم ربیک. اسم یعنی هر اون چیزی که بر مسماد لالت کند. اسم خدا چیه؟ اسم خدا با توجه به این سیاق، افریدن، افریدن، خود افریدنها، نه اسم افریدگار.نه کلمه‌ی افریدگار. خود افریدن اسم خود است. خود ائتذالبخشیدن اسم خود است. خود قدرت را به کار گرفتن و حد دانداز را معيّن کردن اسم خود است. خود هدایت کردن و به مقصد رسوندن اسم خود است. این همه اسم خود است. پس این کلمه‌ی خالقون می‌دونم.قدیر رو اینجی استله ف.
مفسی بهش میگن اسم الاسم کلمه ی خالق اسم خالق کردن خالق کردن اسم خداست کلمه ی قادر اسم قدرت را به کار گرفتن خود قدرت را به کار گرفتن اسم خداست وقتی میگه تبه اسم رابک یعنی بدون خالق کردن خدا اتداال وخشیدن خدا، قدرت بکار گرفتن خدا، هدایت کردن خدا، توش ای با نخسونیاز نیست. نه که تو کلمه خالق نیست. تو کلمه ی اینا تو کلمه از. تو اون اسم خدا نخسونیاز نیست. تو اون اسم خدا ای با اراد نیست. خب، این هم یه سوالی بود که بین کلاس بورسید. شود خواستم به شما هم جواب بدم. بله، سوال تکرار می کنم. سبب خطاب به پیغمبر گرامی اسلام.آیا پیغمبر جرامی اسلام ممکن بود خدا را ناقص ببیند، ممکن بود خدا را باعث ببیند که خدا به پیغمبرش میگه صبح. میبینید یک مطلبی رو الان میگه ما تا پایان دوره چندین بار تکرارش خواهیم کرد. چندین بار. پیغمبر خدا صلی الله علیه و آله و سلام.برای ما پیغمبره برای خدا آمد. برای ما معلم، اما خدا معلمش. اینکه با پیغمبر محسوم است، محسوم است. اینکه پیغمبر معلم ماست، معلم ماست. اما یعنی در محسوم بودنش، احتیاج به راهنمایی خدا ندارد. یعنی در معلمبودنی که برای ماشون معلمه یعنی خدا معلم ایشون نیست معلم نمیخواد کسی که به او بگه چه کن چه نکن چه جور باش چه جور نباش چه جور بیاندیش چه جور نبیاندیش نمیخواد لازم نداره اگر کسی گمان کنه که اسمت پیغمبر خدا یعنی دینی ازی که او از خدا این شرکه این اعتقاد به اسمتنیست. اشیار که چه بفهمه چه نفهمه. در این عالم هیچ کس از خدا بی نیاز نیست. در هیچ زمینه ای همه مخلوقات در آوج از امتشون هم که باشند، اشرف مخلوقات که پیغمبر یه رامی اسلام هستن، که مقصود من و اسمشون مطلقه، اما این اسمت از جانه به خدا فاز میشه با اطاعت پیغمبر.که بر از خدا تعذیم میشه.
آ قبول راهنمایی پیغمبر از خدا مندگار میشه نه اینکه پیغمبر بخواد نخواد هرچه خدا را گوش بده گوش نده خدا راهنمایی او را بکنه یا نکنه ایشون راهنمایی خدا را قبول بکنه یا نکنه محسوم این محسوم بودن جزء اعتقادات ما نیست این جور نگاهی متهی به شرک میشه اگر نگیم خودش شرک پس یه بار برای همیشه خدا راپیغمبرش راحت دختری. تو قرآن پره خدا و پیغمبر حضده. بعضی وقتها محکم، بعضی وقتها نرم، بعضی وقتها توصیهی، بعضی وقتها دستوری، بعضی وقتها نهیش کرده، بعضی وقتها سوال کرده، بعضی وقتها گفته این کاری کردی باشه فلج کن، بخشیدمت. خوب این نسبت خدایش با پیغمبره او. مادیگر نمی‌دونیم برای ارادت‌های خودش.خداو پیغمبر تئن تکلیف بکنیم خدا لازم میدیده که به پیغمبرش بگه پیغمبرم صبح معناش هم این نیست که تا قبل از صبح گفتن خدا پیغمبر خودش نمی دونسته صبح ممکنه می دونسته اون توی نمی دونسته به این خودش و خدا ولی خدا لازم می دونسته که این تذکر را به اون حضرت بده یه بحثی تو کتاب تفسیری وجود داره معمولاً وخودی خدا با پیغمبرش صحبت میکنه. یکی از مفسران میگه آقا خدا به پیغمبر گفته که ما بشنویم. اگه اصطلاح هم داریم، یا که آنی، وس می، یا جارتی. یعنی من درم به تو میگم همسایه تو گوش کن. به در میگم دیوار بشنوه. به دختر میگم عروس بفهمه. دخترم این صفررات.تو باید جن کنی متاجئی پدر مادر که خو بیاز یا خیال میکنن سواد کردن ای خدا و پیغمبر از این با بته خداوند در قرآن راجبه خودش میگه و من اصدق من الله قیلا و من اصدق من الله حدیثا من لازم نیست برای حل این مسئله پیغمبر را از مخاطببودن خدا و معافش کنیم یه وقت خداای نکرده خدا به پیغمبر یه چیزی میگه که با پیغمبر جور درمیاد ما یه کاری کنیم بگیم نه منزورش پیغمبر نیست نه او خداییم پیغمبر اشهد او آن ن محمدان عبده او و رسوله سلامت دهیز قبل از اینکه رسول او باشه عبده اوست بالاترین افتخارش ابودیت اوستبنگی اوز تو همین راستا مسئله.
ای استغفار مسائل دیگه تو قرآن زیاد داریم میگا ق اینکه پیغمبر اکرم یا اهل بید الله مسلاهم توی عادیه اینقدر استغفار کردن گریه کردن میخوان به ما یاد بدن و ایلا اونا چی احتیاجی دارن به کی گریه کنه بگن خدا ای مرا ببخش و گریه به ما یاد بده و نصف شب تو بیابون داره به خودش میپیچه مثل مارگزیده یه ابوری اونو دیده ازخوف خدا رنگش پریده مثل چوب خوش که تو سر جاده افتاده. داره به تو یاد میده. اوه با یاد دادن یه بحث او در وقتی کسی درک کرد خدا کیه خودش کیه خودش علیی هم که باشد پیغمبره هم که باشد در مقابل خدا احساسی چه میکنه؟ اجذو ناتوانی و کوچکی او. آنها احکاراله.اکلی اقلل اقلین من از همه چام ترم من نباید فکریم اینو نمایشه اینو واقعیته ولی او داره در یه فضای استقبال میکنه من یه وقت ورو با خودم مقایسه میکنم میگم نه او استقبال استقبال او با استقبال تو خیلی فرق داره او از چی استقبال میکنه او از چیزی استقبال میکنه که اگر تو انجامش بدهی اومیگیرت. زن فکر میکنه دیگه ازتو بهتر تو دنیا بندی نیست. ولی از همون کار او استعفای میکنه. حسنات الاعتبار سیاقات مقربین. تو کار خوبه بر تو کار خوبه. اما امید خدایا پیغمبر اکرم صلی الله علیه و سلم. جانم به فداش. اون حضرت یعنی.جایی وقت ماست درن سوار بر اسرشون میشدن، این اسر خوشحال میشدن. میفهمید یه چیزی میپیگم باب سوار ما شد، یه هستی از خودش نشون میداد. حضرت زود میرف سرشمی بود فایی، این روایتها و خدایا، این از من نیست. این هست، این من نیستم اون خدایا، من نمیخوام، آروم باش، یکم.وی عالمش فرق داره با منو شما. یه تلاه لگد چه تتر چنو لایهم شی انقلیلا پیگم برم؟ کس هم به خدا کم مندبود یه ذرهایی به سمت که آنها توجهی نشون بدهی کم مندبود. اذن لعذقنا که به افلاحیات و افلمماتس که اگر نشون داده بودی.دوباره بر عذاب دنیا و دوباره بر عذاب.
آخرت را بهت می‌چشودم. ما آمادهیم، ما انقدر این پای ماینا هستیم که یه وقتی خوش رقصی می‌کنیم جلوی اونا خدا می‌گه ولش کن نمی‌فهمه. نمی‌فهمه دیگه اینو چی کارش کردم دیگه نمی‌فهمه. همینقدر می‌فهمه. فرق داره پس. پس ما لازم نیست برای این مسئله دستورات خدا به پیغمبر خدا.بریم تو وادی توجیهات و بریم تو وادی نمیدونم من به تو درم میگم تو یکی بشه نو با اینکه پیغمبر نه پیغمبر با قرآن پیغمبری کرده با قرآن هدایت شده و هدایت کرده آقا هدایت شده بله و واجد که ظالم فهادا قرآن نبود توام هدایت نداشتی مب قرآن هدایتت کرده من خدای توام و تو مخلوق منی.خوب سیاره اول تمام فعلا. بیایم سیاره دوم. آیه شش تا سیزده. این سیاره رو حالا بدون ما باشه چون من یه مدار سواد اضافی کردم وقت بشه. سناقرئوک فلا تنصا. اللّه ماشا الله. إنّهُ يعلمُ الجهرَ وما يخفى. هی گام بعد. ما نقرئوک فلا تنصا.قرآن آکه یعنی تراب قرائت وامیداریم یعنی کاری میکنیم قرآن را چکانی قرائت بکنی یه جوریم قرائت بکنی که بعدش فراموش نکنی فعلا تنها عایب ما اینکه زبان تراب قرآن به چرخانیم به گونه ای که تو فراموش نکنی بگید عایب ما ما واداشدیدم بذار.رایند قدر داشته باش، ایلا ماشاالله. دست ما بسته نیست، از اینکه بخواهیم یه وقتی همونی را که تو تراب خوندنش وادار کردیم بگید فراموش کن. ما دستمون بسته نیست، ما تزمینی نیست این مسئله. بین منوتو تزمینی نیست. بین منوتو مسئله ولآخره یادت باشه. میام یک مسئله ای ساده. واسه من میگم وقت نیست در سریم وارکیکه.از پیگانبر خودا سوال کردند، از ها و کف و تعریف کن، تعریف کرد و یا ما تعریف کردند که اونها چند نفرن شقادخویدن؟ اونارو خدا در واقعی نگفته بود، پیگانبر گفت ساب کنید فردابتون میگن، ود مدت گفت پردردگارا، میفورند چند نفرن؟ شقادخویدن؟ جواب نیم ما، خدا یا؟ از که دب چند نفرن؟ شقادخویدن؟جواب نیم. گفتم میخواد فردامی کن.
فرداشد دو مدت خوب یارا سو الله خدایی دو مدت دهمید دار چند نفرن شغل خوابیدن باشالا چهل روز چهل روز بعد خدا گفت و لا تقولا نلشئین اینی فاعل ذالک غدا شرک گفتی فرد میکه شرایو نباید بگی به کسی من فرد این کار انجام میدم.اینی فاعل اون ذال که قدمان فدا انجام دهندی این کاره؟ ای الله عزیزالله. حالا ما بخوایم، نخوایم، امروز نه میمونیم بالاست. دیگه تو ما یارسالله با خدا و پیغمبر انجام داده کار میکنه. حساب او از حسابات جدای توهید پیغمبر خلص توهیده. ایمان پیغمبر خلص ایمانه.دست ایمانه، روح ایمانه، جوهر ایمانه، کن ایمانه، کن یقینه، تو همون فاز مسئله. من بعضی وقتا که تصویری بهم دست میده از جایگاه حضرت یواشکی بیسرسد، اوم خدای شدید مهارت اخبار داد کردی. ما کجا، اونا کجا؟ کسی باشون مقایسه میکنه؟از نظر سطح انسانی، سطح یقین، سطح ایمان راه را رفتن. ما ها پیستارشون حرکت میکنیم، الله کرد باشه فاصلهای خودش میدن، خدا میدن، فاصلهای مات چه قدر و آنها، او میدن. از همین جا و پیغمبر میگه لاتنسا پیغمبر یه وقت هست نگیرتی که خوب، الحمدلله دیگه اونی که فز خاندیم از نه باشه فراموش نمیکنی، إلا ماشا الله فقط.یه نفری که هیچ وقت هیچی از نظرش پناه بگی. او چیه او خودمم. اناهو یا علامجهر و ما یک با. فقط اوست که آشکار را و آنچهال که مخفی میشود میداند. که از او هر چی که باشه ممکن است یک چیزی برایش آشکار باشه یک چیزی برایش مخفی باشه و آنچه مخفی لزوما نمیداند. فقط اوست که برایش آشکار و مخفی.حی مانا ندارد به همه چیز علم دارد علم مطلق احترام مطلق فقط خودش. از ایلا ماشاالله النهُو يعلم الجهره و ما يخفا ذنو يسر و كليل يسر. از که به نقره آمده. اولی چی میگه؟ اولی میگه کاری میکنیم وعیرا قرآن را به خونی و ازیاد این دریافت.و این دریافت تضمین شده.
تو نو وقت به چی میرسه؟ ابلاق میگه توی ابلاق هم نویسی رو کلیل یسره یسره یعنی آسون ترین بهترین روندترین ما در ابلاق وحی هم یه راه آسون و خوب و روند جلو پات میزنیم این از ما این از ما ما تزمن میذیم که تو هم در یافته کامل باشه هم ابلاقآسانو راحتو راضو ما اینا میراد باز میکنی. حالا که این دوتا مکتدم را ماتزامین کردیم، پس بی زحمت فزک کر. تو چیزی که ازت میخوایم اینه که تو تذکر بده. چیه تذکر بده؟ همونی رو که تو را به خاندانش واداشتیم و همونی رو که.که برای گفتنش بهترین راه را جلوی پایتو گذاشتیم. اونو تذکر میده. این نفعت از ذکر. مطمئن باش که تذکر سودمند. خوب دقت کنی. تو این ابراز این نفعت از ذکر. بعضیها گمان کردند که این این انتیج شرطیه. یعنی پیغمبر تذکر بده.ده اگر اگر تزکور سودمند باشد یعنی اگر تزکور سودمند نبود تزکور ندی این شرطیه گرفتن پیغمبر تزکور بده اگر سودمند بود اگر سودمند نبود بی خیال حتی جاش این میشه دیگه اگر شرطیه بگیریم این میشه در حالی که آیات در ادامه میفهمونه که شرطیه که اگر سودمند نبود تزکور نبود اگر سودمند بود تزکور بود اگر سودمند نبود تزکور نبودکه بودن این این قلّته چرا؟ ادامه را نگاه کنی سعی ذکر او، من هر کس که اهل خشیت است تذکر تو را بگی قبول خواهد کرد و یا تجنبوها اینها به چی ور می‌کرده به تذکر توی پیغمبر یعنی دوری می‌کند، دوری می‌جوید یا تجنبو از جنب.یعنی پهلو میگیرد، کنار میگیرد، ها از تذکر تو کی؟ بگی عشق. یعنی تا که تذکر میدی، آدمها به دو گروه تقسیم میشن. یک عدد تذکر تو را قبول میکنند، اینا آنها هنگ کاهلیان خشیتند. یک عدد از تذکر تو دوری میکنند، اینا آنها هنگ کاهلیان شقاقتند. خوب، اگر آنهااین انشارتی بود.
آفات ذخیره. علاقل قائد باید خروجی تذکر فقط یمن یخشام می‌بود. پس معلومه که دوری کردن از این تذکر هم ما داریم. یعنی سود مند بودن تذکر پیغمبر به این نیست که همه بگید قبولش کنند. حتی اگر یک دید رده شن بکنند، باز انتذکر پیغمبر چیه؟سود منده. بذار یه توضیح برایتون بدم. سالواتی خواست کنید. خوب، تا گذشت کنید سود منده بودن تذکر بچی. اینجا یه بخش مهم و کلیدیه در سوره موارک که علا. کسی اینجا رو خوب بفهمه سوره علا رو خوب فهمیده. این مطلب کلیدیه. دقت میکنیم. یه وقتی ما خیال میکنیم.سوال اینه فزکر این نفعات ذکر ای این شرطیه باش آیا یا این تأکیدیه باش شرطیه باشه هنی تذکر بده اگر تذکر سودمنده هنی تصدیم بود تذکر نده اگر این تأکیدیه باشه هنی تذکر بده چرا شقتن تذکر سودمنده هر دو درسته اینجا از دارید.ادبی. کدام همون انتخاب کردیم گفتیم این چیه اینجا تأکیدی است. از کجا فهمیدیم؟ از آیات بعدی. اگر این شرطی بود، میگم تزکر بده در صورتی که سودمند باشد. یعنی من باید اول بررسی کنم. ببینم من به این نقاط تزکر بدم سودمند، تزکر کردم سودمند، تزکر ندم. آیا همچنین کالی باید پیگامبر انجام بده؟ یا بعد پیگامبر تزکورش را بده بعد معلوم بشه کی قبول میکنه کی؟قابل نمیکنه. اونی که قبول میکنه علا خشیه ات که قبول کرده، اونی که راحت کرده از رو شقایقت که راحت کرده. پس پی بامبر لازم میذد تزکر کردند، افراد رو به دو گروه تقسیم کنند. بگه به وحشی تزکر، پذیران عزیز تشکیب بزنیم و تزکر گوریزان دارن، آب فرمایی پرید، خانم به فرم پرداخته شد. تزکر پذیران گرامی، من به شما میخوام بگم توهد. هم امکان باله. خوب دو بوقت.پله درست هم شد. این کیش کاریه؟ پیگانبل تذکر میده، خود به خود ادمات چی میشن؟ یک گروه قبول میکنند، میمونند، یک گروه رد میکنند میره، دوری میکنه. میگن ولش کن. به دارد نمیخوره. یا کجا نباها. حالا مطلبم این بود. بعضی فکر میکنند که ببینید چقدر اثر داره حالا. فکر میکنند که وقتی تذکر سودمده که همه یا یک.اکثریتی قبولش کنه.
اگر قرار باشه ردش بکنن، این دیگه تازه کار بداد بخوری؟ نیار شده چی تو نگاه این آدم؟ قبول دیگران، قبول میکنن خوب پس. آیا قبول؟ اینم فکر نکنید چیز بدی و عجیبیه. این چیز عجیبی نیست این ارثه. یعنی ما دماه همین چوری استی. شما نارنگا بکنید درس داووسیما یه اداره کلی وجود داره میان اداره کل نظرسنجی.یعنی برای که معلوم باشه این هاچگا بدرد تلویزیون میخوری یا نه بعد ببینی مردم شه خوششون میاد اگه مردم بیشترشون استقبال کردند رای دادند مثبت بودن این میمانه این خوبه اگه مردم خوششون نیامد بگی بعد بردی دیگه یعنی تو بدرد اینجا نمیخوری دیگه یعنی که نظر مردم میاره از اینه مسئله ی خودش تو ارتباط ما همینه مردم تا چی بخوان مردم تا چی بگن؟تا چه اصول آماده نشون بدن. استادیو مدت تو یه کلاس درس میده، ولی اکثر وقتشای کلاس قبولش ندارن. و اولین گزینه چیه؟ استاد. هو وقتی اکثر وقتشها حالا یه واره است دو تا قبولت ندارن، سه تا قبولت ندارن، پنج تا قبولت ندارن، آقا هیچکه قبولت نداره. گاقو؟ آقای سه نفر اینجان چیه؟ ایشون قبول داره؟ نه وقت نفر یه آقا قبول نداری. از واجدیه. آیه معلم.ی معلومه اشکال توش اومد. پس الیه پیغمبر همین نکته است. خدا یا خم من میگم اکثریت که قبول نمیکنه، گیری هست، مشکلی هست. من تذکر میدم، تذکرم جای ای بیداره چیسیه ماجرا؟ پیغمبران الهی بیشترشون اینجوری بودن که بیشتر آدمها قبولشون نکردند. خب مشکل در چیه راستی؟مشکل در پیغمبران الهیه، مشکل در چیه، مشکل در هدایت، در وعی، در انسانه، مسئله کجاست؟ خدا میخواد اینجا به پیغمبر بگه پیغمبرم من. ببین ما دوتا مقدمه براد فراهم کردیم که تو تذکر بدهی و مطمئن باشی که تذکر سودمند. اما سودمند بودن تذکر تو به این نیست که همه.قبولش کنم. هر کی علی خاشیت قبولش میکنه. سعیت ذکر من یخش. و اون کسی که قبول نمیکنه و دوری میکنه، اشخاص. او بد بخته. او شقایق مانده. او بیچاره است. او میره تو جهنم. و تزکیه.کره تو اتمام هدجتی است که او برای ود بی.
بگی جهنم او میره آن لذی جسلا نارال کبرا او میره تو بزرگترین آتش میافته ثم ملا یموت و فی ها و لا یحیا و تو اون آتش بزرگ نمیمیرد کرایت بشود و نه زنده میماند چه زندگی کند بگن مرگو زندگی که اون آتش بزرگ دستوف خواهد زد حالا میخواد این علشمیخواد ۹۰ درصد آدم باشم، میخواد ۵۰ درصد آدم باشم، میخواد ۱۰۰ درصد آدم باشم، میخواد یک درصد آدم باشم، هر کی باشه. میبینید خدا از چه موزایی حرف میزنه؟ میگه ما در موزه نزر سنجی میشیم. یوتیف نزرتونو به فرمایید درباره پکاپا. در صورت رضايت از عملکرد رسول خدا گزینه یک و در قیره‌یسنت صورت گوزینهای دوران فلان شماره ی سال به فرم میاد. میخواد ارسال کنید میخواد ارسال نکنید. میخواد خوشتون بیاد میخواد بدتون بیاد. حق که اعذ نمیشه حق که دوتا نیست. این پیغمبر و برانی پیغمبره بهتر میفرستم این بهترین پیغمبره. بهترین وعیم بیشتردم بهترین راه تبلیغم یادش داد. تذکر بده. هر یک سال عملی هم دیگه.دی خیالت راحت که این اکسل عمل دلالت بر خراب بودن یا درست بودن خوب بودن یا بد بودن تو و وعی تو تذکر تو نداره اینارو ما تضمین کردیم سناقره آقای فلاح تن سال ما شاءالله من دارم دهنه تو را باز و عثمیکنم به وعیه نگان به من یه ربطی دارن من راه تبلیق آسفون ترین راه تبلیغ جونو پایتو گذاشتم. نگم به من گیر بدن. تو تازه کرد بده. چیکار داریم قبول میکنن نمیکنن؟ خشیت دارن قبول میکنن، شکایت دارن قبول نمیکنن. قبول نکردنم میام تو جهنم، تو جهنم هم نمیمیرن، نزدیم نمیمونه. خودشون میدونن. حالا وگرایی به اون سوالی که گفتم، به اون مثالی که دادم برادران، به اون مثال که این آقایی می‌گوید.ایدی رو ماده به معلمش میگه آها من بهتری معلم آوردم تو این کلاس جنابالی بهتری معلم این شهری سواد کم کم نیست بیان زیاد زیاد نیست دل میسوزونی برای شاگرد چه میسوزونی شما دفترت رو دید میخوای گوش کنن میخوای گوش نکنن تمام شما بچه ها خودت می دونیت راه معلومه معلم همین دفترش هم هست.شما وای انتخاب بکنید.
این شما بچه ها سیاره بعدیه که بهش وارد میشیم. هنی تو این فاز مثل اینکه پیگم بدرای را که می بیند مردم اصول عمل ازیم کریب دارن قبول نمی کنند. اصلا مسئله پیش ما ده بیکار کنیم، بگیم، نگیم، بیکار کنیم با این مردم. خدا می خواد بگی پیگم بدر. مهکم وایسا بگو، مهکم وایسا. تبلیخان.تذکر بده سود مندم هست. اونام خودشون می دونن دیگه قبول کنن نکنن. سعی از که رمان یخ شو و ایت جان نواهال عشق. بند جنبنی از این سیاق اینه که خدا بعد دو تا مقدمه ما رو رسونده به پیغمبر رو رسونده به امر بتشی، امر به تذکر. بعد بعد دو تا شاخه هسته بگه چه قبول کنن چه قبول نکنن تذکر.تذکر این قطعا نفعت ذکر رو تذکر سود می‌ده می‌خوام قبول کنن می‌خوام رد کنن تقبل کرده به نفس خودش تقبل کرده رد کردم به زرر خودش رد کرده این کاری با شما نداره یارا رسول الله یعنی از بین این انعاسر نقطه‌ای که نویسی رو که ذکر سایه ذکریتجن نبا، کلیدی ترین عنصر کدامه؟ ذکر. این دوتا مقادیره، این دوتا شاخه هاشه. یعنی این سیاق آمده به پیغمبر بگه بابا مجبور ذکر بگو، تذکر بده. تذکر بده یعنی چی؟ یعنی مردم را تذکر از ذکره. یعنی مردم را از غفلت بگید، خارج کن، آغاز کن.اعقایی را که ما از تو خواستیم به مردم بدهی بده. این کار تو پیغمبر. اعاقه کردن مردم، از کفلت نجات دادن مردم، اعاقه را پذیرفتند، پس بالش. نپذیرفت، حجت بر شون تمام می‌رند تو جهان. پیغمبر اکرم کسی است که اگر همه مردم، پیغمبران همه،حالا پیغمبر اکثرمان ما براساس طوری علا مطلق میگم همه مردم اگر از قبول تزکور او چکنند سرپیچی کنند کمترین دلایلتی برای اینکه این پیغمبر کارشوداره قلت انجام میده وحیی که دارد به مردم میگوید وحی الهی بگی نیست کمترین دلایلتی نداره.سرپیچی مردم را از تزرکور پیگرم.
هر نمیشه پای پیغمبر نوشت، نمیشه پای واهی نوشت، نمیشه پای رأیشه تبلیغی او بگید نوشت. اینو بعد جای دیگریش یابی کرد. از اون مدل نیست که بار نظر سنجی از مردم راجب پیغمبر بخوان قضاوت بکنیم. هر کس از تذکر پیغمبر دوری کند شقایق مند است. اینی که فرضی که تو سوال میارید اشکال داره.اگر واقعاً یک انسانی، آدم خوبی، خدا را باور داره، معاد را باور داره، حق را باور داره، در مقابل حق کار نش میکنه. اگر مواجه بشه با اینکه پیغمبر اکرم اورا به حق چکرد، راهنمایی کرد، چه چیزی میتونه باعث بشه او بگه نه من قبول ندارم. در دنیای امروز ما، افراد زیادی هستند.که تذکرات پیغمبر را قبول نکردند. مسیحیان، یهودیان، زرتشتیان، پودایان، هندوایان، صاحبان این همه عدیان مختلف روی زمین بیدینا، لایقا، قبول نکردند. حتی مسلمانان افرین، خیلی از مسلمانان، قبول نکردند تذکرات پیغمبر را. خب می‌نامیم اگر کسی تذکر به اورسیده و نپذیرفت ال اشقا.اگر کسی تزکور به او نرسیده، دیگر چطور نرسیده؟ یعنی شرایط را برای او بگونهای رقم زدند کیا مزکبران؟ تو قرآن بحثی که درمیگم آن، قرآن میگه یه د د در قیامت کفرشون را که ازشون سوال میکنیم جواب میدن میگن آقا یه د دی بودن صبح و شب به ما دستور چی میدادن؟ کفر میدادن.اسان یه جوری شرایط را ایجاد کرده بودن، مزه نمون، جونمون، دلمون به سمت ایمان نمیرفت، از همه چیز داد میزد کف. خدا ازشون سوال میکنه. میگه میتونستی هجرت کنی یا نه. بلکه در تو انسانی من خودم خلق کردم می دونم که تو این شرایط اغلب یه وجدان دارده کشوری گرفته بودی یه وقتی. میتونستی شرایط تو عوض بکنی یا نه. اگر طرف جوابی نداشته باشه،درواقع جوابش منفی باشه. آره خدا میتونستم هجرت کنم، وضعیتمو تغییر بدم، ولی نکردم. خودم اینگونه برو تو جهان نه. بیا کردی که تغییر ندادی وضعیتتو. اما اگر خود خودم اگر مگر مستذافینی که لا يستطيعون حيلة حيلة و لا يحتدون سبيلها، هیچ چاره ای نداشت. یعنی در یه شرایطی داشت زندگی کنه.میکرده که شرایط کفرآمیزی بوده و.
او را به کوفه کشیده و او هم برای نجات خود از این وژیت چاره ای نداشته راهی نداشته. خدا اینارو می‌بخشه. میگه من از خداوند لایو کلفل لاه نفسن. الا وس اها اگر واقعا در وس کسی نبوده که شرایط زندگی خود را بهبود ببخشه به نه به نهایی که ایمان راه ایمان واردن برایش هم وارد بشه.این از نظر قرآن شقایق مانده هر تامینه از یعنی تمام مسئله را با سری علاه حل نکنیم به طور کلی درمیان این سوال جواب میدم اوه تمام مسائل اعتقادی را با یه سری نمیتوان حل کرد این سری علام خود یه حرف بزنه این سری علام خود بگه بابا به دلیل اینکه یه ادیهزیادی از تزکه کار پیغمبر دوری می کنند نمیشه به تزکه کار پیغمبر اراد گرفت. اونایی که دوری می کنند از رو شقاقات که دوری می کنند این هکم کلیه. آقا استثنای داره ممکنه. استثنایش چیه در سوره های خودش سوره های مربوطه. بحث مستذفین و مستقبیرین تو سوره نساء اومده تو سوره سبب اومده در سوره های دیگه بحث شدند. در سوره بگینه بعدیم بحثو دنبال بکنیم.سورة مائدہ باید نوبل بکنیم. بحث داره باشه در جای خودش می‌رسیم بهش. اگر بخوایم به طور کلی، بخوایم تمام مسائل را با سورة حل کنیم، یه وقت‌هایی ممکنه دوچاره چی بشیم؟ تکلف یا دوچاره بافتن یا دوچاره خداوند که چه پرست زدند؟ اقا این مسئله روشنه. مقدمات تذکر پیگامبر را چی فراهم کرده؟خدا. پس تذکر پیغمبر قطعاً تذکری که سود می‌ده. اما سودمندی تذکر در دو حالات می‌تونه محقق باشه. یه حالات اینه که یکدست قبولش می‌کنن. این هم سودمندی تذکره. یه حالات دیگر همیشه یکدست دوری می‌کنن. این هم سودمندی تذکره که تعیین تکلیف می‌کنه بین دوگرو هست.آدما ما در قرآن داریم می‌فرماید که یکدیمی گفتند سوری مبارکی یاسین. یکدیمی گفتند آقا قرآن شفایی دیگر وقتی اکثریت ازش دوری می‌کنه، اکثریت وقتی قبولش نمی‌کنن، پس معلومه گیری جاییش دارد دیگه. خدا میاد در سوری مبارکی یاسین بحثای مفصلی اول سوری یاسین داره راجع به همین موضوع. آخرش می‌رسیم به این. لیوندرا من کانه. دقیق. حیان.هایی زنداس قرآن انتظارش میده و این.
حق القول علی القافرین و هدجتر بر قافران تمام میکنند. میگن اگه روز عاشورا امام موسی علیه السلام که میدید این مردم اکثرشون یا شاید همهشون حرفشون را دیگه قبول نمیکنند چرا پس تا آخرین لحظه خود بخوند؟ شما باید نگاه کنید مجموعی خطبهای امام موسی در روز عاشورا اول عاشورا خط بخوند.و جنگ شده کلی از یاران حضرت کشته شدن جنگی عمومی باز خود بخوند. همه ی یاران تمام شدن نواده بناهاشم رسیده باز خود بخوند. بناهاشم کشته شدن باز خود بخوند. همه دیگر رفتن علیه از قره او هم رفته خودش مونده باز خود بخوند. باز دعوت کرد. باز حجت رو تمام کرد. آیا چرا؟ برای این که کسی فردا.بهانه ای، هدجتی نداشته باشه که بگی من اگر شمشیر زدم، بگید نمیدونستم، نفهمیدم، متوجه نبودم. آن شمشیری که داره فروت میاره، پس فایده مند بودن خودبخوانی امام حسین ﷺ همش به این نیست که خود بی اورا قبول کنند، خویا اکثریتی قبول نکردند.تاکوتو کی قبول کردند، اون هم اولش مثل هر رب نگذیده ریاضی یا اکثریتی رض کردند، اما همونایی که رض کردن، اغلب هدجت برایشون چی شد؟ قرآن اینطوریه، خدا میگه من مردمی را اذاب نمیکنم مگر بعد از اتمام هدجت. و ما کننا معذبین حتی نبعت رسولا تا پی غم‌بر مبوس نکنم، تا هدجت تمام نکنم کسی را اذاب میکند.فردا ای قیامت اگر خدا به این آفرینگی خوب شما چرا این مسیر داشتی بگو خدا من چی می دونستم خدا میراست میگه چی می دونست کند خدا آیش کی به این نگفت نه او اینا که نگفتند گوششونو بگیرید تو وقت می گفتی چرا نگفتی تو وقت تبلیغ می کردی چرا نکردی تو مگر تیغم برای این قوم نبودی مگر امام برای این قوم نبودی مگر حجت برای این قوم نبودی آخوند برای این قوم نبودی همچنین معلم برای این مردم نبودی چرا نگفتی؟اما اگر بگه چرا گفتند، دونستند، نپذیرفتند، او می‌میگه دیگه شرمانده. و پرمهی، تو جهنم. الّذی يَصْلَ النَّارَ الْكَبْرَ ثُمَّ لا يَمُوتُ فِيهَا وَلا يَحْيَا حالا این در مسئله اصل ایمان به خداس یا نه چیزای دیگه‌یم توش هست. بیماند. انشالله تو صورت‌های دیگه بیش میرسیم. جنبیدی سیاه دوم چه شد؟ضرورت استمرار تزکور.
تذکر پیغمبر و دوباره پیدا کنه چرا؟ چون خدا تذمینش کرده تذکری سودمند و اقصی اعمال مردم هیچ دلیلی بر سودمند بودن یا نبودن این تذکر نیست پس این واجد ادامه پیدا کننده این جنبید سیاق دومه اما سیاق سوم این اعمال دیر رو از معلم برمگردونه آی بچهها حالا خدا غی از پیغمبر روشو برمگردونده پیغمبر شما که تذکرکارتراب بده حالا آی مردم آی مردم اگر میخواید اراد بگیرید کجا را باید اراد بگیرید گیر کجاست که تذکر کرده پیغمبر جواب نمیده درباره شماها اکثرتون نسبت به تذکر کرده پیغمبر مقاومت دارید گیر کجاست خدا خیلی شفاف میخواد با مردم هرچ بزنه قطعلا همان که ازمردم، هر کس که تزکیه را پذیرفت، تزکا ماسترش میشه تزکی، تزکی قبول تزکیه است. تزکیه یعنی پاک کردن، تزکیه یعنی پاک، هی شدن. هر کی پاک شد، از چی پاک شد؟ از اعتقادات باطل، از اخلاق زشت، از رفتار غلط. هر کی پاک شد.هر کس که پاک شد به فلاح و رستگاری رسید. و ذکر اسم ربهی فصل پاک شدن، پاک شدن ما بهش میگیم چی تزکیه یا مثلاً حالا بعضی از اصطلاحات میگن تخلی خالی شدن از ایوب مرحلهی بعدش میشه تخلی.یعنی حالا چه چیزایی رو به خودم اضافه کنم؟ من باید دشته ها بگی، دوربریزم، چی به چاش بیارم و کراسم رب بهی، یاد اسم پروردگار، فصل و نماز. نماز تجلی ز کره، این که میگه ز کراسم رب بهی فصل، چرا؟ چون نمازتجلی کامل ذکر نماز ذکر هر کس که شیرک را دوریخ، کفلت را دوریخ، کفر را دوریخ، فسق را دوریخ، به جاش ذکر خدا نشاند، به جاش یاد خدا کارداد که تجلیش در نماز که الان نمازقصه تولانیگاره در قرآن آن که نماز چیه؟
نماز را آن یه وقتی سری ماون انشالله برسیم بیشتر بازش میکنی تو همین دوره نماز این نیست فقط من یه حرکاتی روزانه انجام میدم اون یه بخش از نمازه نماز یه حقیقتیه با کل کار تو قرآن تابین شده این حقیقت هر کس که زشتی ها رو دوریخ شرکو فسکو کفر رو اینارو دوریخ و بجاش یاد خدا را قرار داد و بجاش بگی.فرهنگ نماز و نماز را کرداد، این بر رستگاری رسید، این خوش تخت شد. خوب مشکل چیه که این رستگاری و این اصول آدابش هاصل نمیشه؟ مشکل اینه بل توفرونال. بگید حیات دنیا بل که شما زندگی دنیا را ترجیح میدهی توفرونه میگه آثاره، یوثره، ایثار، ایثار.یعنی ترجیح دادن بل توسرن الحیات دنیا، یعنی شما زندگی دنیا رو ترجیح میدید. تا وقتی که انسان زندگی دنیا رو ترجیح میده به مقام تزکیه و ذکر خدا و فلاح رستگاری بگید، نمیرسه. توجه کنید، فلاح یعنی رستگاری. کی به فلاح میرسه؟ من بگید.تزکیه دیگه چی زکر تجلی زکر در چیه نماز زکر و تزکیه و هم آدم را به فلاح می‌رسونه خداوند در نقطه مقابل یک خط دیگر رو می‌خواد نشون بده میگه شماها از این خط میرید چکانیم.ون خط دیگه اینه ترجیحه بگی دنیا بر چی بر آخرت دیگه بر آخرت شما این کار انجام میدید وقتی ترجیح دنیا بر آخرت اتفاق میافته نتیجهش اینه ذکر بجاش میاد چی رفلت رفلت با چی جن میشه؟با آلودگیها، پس چی؟ به شرکو، به فسقو، به زلمو، انسان آلوده میشه. آدم غافل آلوده میشه. گناهو، با آلودگیها. نتیجه تبیش چی میشه؟ نقطه مقابله فعلا شقاقت. و یه تجانب و هل عشق. اینکه شما ها به شقاقت میرسید، بر میگرده به این.اینکه یه ترجیحی در مبنای شما هست.
شما با خودتون میگید هر چی به درد دنیا میخوره بهتره. با خودتون میگید نقد از نصیب بهتره. حالا شما سوال میکنم وجدان، نقد از نصیب بهتره یا نه؟ نقد اون نصیه است. شما میگید نقد از نصیب بهتره. دنیا از آخرت.بهتره حالا همیشه الان ما چیف کنیم یا ساب کنیم بریم تو آخرت چیف کنیم همیشه الان لذت ببریم از زندگیمون یا ساب کنیم بریم تو آخرت لذت ببریم شما چون اینجوری نگاه می کنید همه چیز را با اینکه نفی مادی و دنیایی نگاه می کنید در نتیجه به کافلت می رسي در نتیجه آلودگیها به شما اضافه میشهدر نتیجه به شقایق می رسيد. اگر دنبال فلاحیت، باید تزکیه باشه، ذکر باشه. حالا شما بگید، این تزکیه و ذکر بر کی حاصل میشه؟ بگید. نقطه مقابلش، ترجیحه آخرت بدي بر دنيا. این اتفاق بديفته. اگر کسی رسيد به نقطه ترجیح آخرت بر دنيا می تونه.به سمت فلاح بره. تبینی ما به این میگیم تقبل. توجه کنی دو تا زل تو این آیات. زل اول، زل دوم. از زل اول خدا فلاحو گفته. کسکیارو گفته. ذخیر و نمازان گفته. از زل دوم کدومو گفته؟ هرچیه دنیا بر آخرتو گفته. شما این دو زل رو در کنار هم وقتی قرار بود.میتونی جاهای خالی را پر کنی. نقطه مقابل ترجیح دنیا بر آگهت میشه ترجیح آگهت بر نقطه مقابل ذکر و نماز میشه، نقطه مقابل تزکیه، نقطه مقابل فلاح. این شقایق همون یکی که ویت جن نبود حال، نبود حال، اشکا. یعنی در واقع خدا تو سیاق دوم ریشه یابی کرد که چی با اسمیه؟ یک کسی شقی میشه؟و از تذکر پیغمبر چکار میکنه؟ کالوم دیگه شما از اینجا شروع کردیو مادی میخوای نشه میخوای تذکر پیغمبر اثر کنه در تو خب باید اول آخرت و دنیا ترجیح بدهی بچه منطقی منطق میخواد خدا یا منطق ما در ترجیح دنیا و بر آخرت اینست که نقد از نصیه بهتر است این منطق آغاز که.بازم نقدش نسیبه ترس. پس بازم.
می راود دریم. حالا خدا میگه نه، اما ول آخرتو خیر. چرا؟ بگی. و ابقا باقی از فانی. یه واردی که بگم. باقی از فانی اینو بذار ده جای نقد از نسیب بهتر است مشکل هند.بدبخت آدمی. بدبخت من نمیگم خدا میگه عشق اونی بدبخت. بدبخت آدمی که نقد فنی را به نسیجه باقی ترجیح میده. نقد فنی هر قدم میخواد باشه باشه. آقا چه قدم خویی بخوری؟ 10 سال، 70 سال، 80 سال، اصلا 120 سال، 120.سال خوردن، خابیدن، پوشیدن، کیف کردن، می میری آنها؟ می میری آنها؟ اگه نمی میری وحشتاتون نداریم. اگر می میری چی؟ پس یک لذت فانیه. پس یک برخورداریه پایان تزیره. حالا نقده باشه. تموم میشه ولی. اما اون وارشی، اون باقیه.رسیدی اگر به این مشکل حله، حرف پیغمبر خدا اثر قاط کرد. تازه کرارات پیغمبر، تو را یه می تونه خشیت خویی رسید. اصلاً قهرنامه خشیت می رسید. صبر کن. اگر فهمیدی که آخرت چون باقیه از دنیا کفانی بهتره، او وقت صبر می کنی برای دستیابی به آخرت. در اون نسیجه. دیگه به این نقد.آن نسیه باقی را به این نقد فانی نمیفرشی، خسارات نمیگیرد. از اینکه ویش امروز شد. مالذیه؟ بله امروز، بله سه دست. کاملاً درست. اما یه نکته اضافه کن. ای، چه فرمولی، چه جالب؟ اگر خدا از قبل اینو گفته بود، این همه آدمها از دست فیگانبرا بگید. در نمی رفتن خدا میگه: "انها دالفِ سخفِ الاول".بابا تابوده و همهایش گفته. به همه همهایش گفتهم. به همه گفتهم بابا مشکلشما ترجیح دنیاست ولی آخرت بهتره. کش ندند. یکی بعد از دیگری مردن دوباره نکردن. الله هچبرد. الله هچبرد. از این پوسکولف بودن انسان. از این پوسکولف بودن انسان عجاب موجودیه.یعنی میره از استاره‌های خورشیدی.
این کس خودش رو با دست تو قبر تو یه واجد جام میذاره باز باورش نمیشه خودش خاره بميره. باز باورش نمیشه. خداوند انسان رو در دلای آفریده. یه لایه قریزه، یه لایه فطرت. انسان اگر میبینید مگل و قریز نشون میده، این انتخاب همون نقد است. میبینی قریزش چرودن نقد؟نقده. چاروندنه قریز نقده. بخور، بپوش، چیف کن، هر کار دوست داری، هر چی دوست داری. این نقده. اما فطرت ما ای کرده صبر میخواد. فرموده صبر میخواد. خداوند این انتخاب را به ما داده. آقا این انتخاب خداش یه کم سخت نیست. دنیا و لخره ی جلوی این نقده و لخره.شیری نیش فلان چون این انتخاب یه مقدار سخته 100 و 200 و 4000 تا پیغمبر فرستاده قرآن نظر کرده پیغمبری دو فرستاده که از دست ما مردم کتک خورده دندان شکسته توهم شنیده آزار دیده بازم سرب کرده بازم وای ساده بازم گفته بعد از او امامان رو فرستاده.استاده، امامان آمدند یکی بعد از دیگری، شهیدشون کردیم، باز خدا، امام بعدی، باز حدجه بعدی، خدا خیلی ما یه گذاشته که اگرم یه روزی ما فردا یک قیام میخوایم میگیم خدا یا خودت می دونی سخت بود، خدا بر میاد و به من میگه خودت می دونی و اندازه کافی کمکت کردم دیگه، اگه من نگفته بودم اره؟میگم سخت بود. اگه من قاشق باز نکرده بودم، مسئله رو برات. آره، میگم سخت بود. من باز کردم برات، من توضیح دادم برات، روشن کردم، توجیه کردم. دیگه چی کار باید میکردم؟ هدجو ورتو تمام کردم، تو قبول نکردی. آذر دیگه نیست. آذر نتراش نمیشد. چطور اینتون است؟ خودتو هم میتونستی.نه خواصی مسئله امتحان انسان خیلی مسئله خاصیه خدا ما را امتحان میکنه خدا ما را با قابلیت انتخاب دو طرف تو این دنیا گذاشته به کسی جهنم بردن ما را خلق نکرده برای به کمال رسوندن ما را خلق کرده ما جز اون یعنی معدود مخلوقات الهی هستیم که قراره خودمون سرمیشتو خودمون.أنا مو نتاكل.
میگه تو خودت انتخاب کن. من یه نقد شیرین برات میذارم، ولی هوشدار بدم اگر قارع بشه توش آخرت ات تباه. آیا کلن دست نزنم خدا؟ میگه ما کی جی نگفتیم. با خود استفاده کن لذتشام ببر محدودیت های رو بپذیر. یه سری محدودیت ها را قبول کن. این نقد آزاد و مطلق نیست. به اندازه یشیکمه شیری ودر به اندازه‌ی نیازت بپوش استفاده کن به حلال باشه، مکه مشکل ما که مشکل نداریم بال لذت بردن آدمات تو این دنیا لذت ببرید یه چهارچویی رعایت کنید حقوقی رعایت بکنید ای امتانه‌تونه اگر حواس تو جمع کردی باید یازادت می‌کنه دست باز بر تو بیهش شرایط بهش توری نیست که تو ور لذت بردن دوچاره محدودیت باشه.اما یک طرف دیگرم اینه که نه قرق در لذت دنیا بشه آخرت تبعش خودت می دونی امتحانت اینه به اندازه کافی هم روشنگری کردم باهاش. دقت کنی، اکثر ما خیال می کنیم که اعتقاداتمون درسته مشکل تو رفتاره. بیشتر ما مشکلمون تو اعتقاداته. همین صورت‌های قرآن که وقت دو نه دو نه بشه ایمان داریم.و ایمان آوردن به این سرها یه فراینده، یه قسمتش تسمیه، یه قسمتش تغییره، یه قسمتش تثبیته. یه فراینده ایمان آوردن به سرای نزدیک خوب دیگه، الان ما سر اعلام خوندیم فهمیدیم تموم شد؟ نه. ایمان بیاری در قلب تصدیق بکنی بیار راست راست.و بعد تغییر را آغاز بکنی. حالا من کجایا تو زندگیم ترجیح دنیا بر آخرت دادم و دیگه نباید بدم. تو کدام انتخابها، تو کدام تصمیمها من به پولش نگاه کردم به رضایت خدا نه. به لذتش توجه کردم به جوابی که باید بدم نه. این را باد تغییر بدم. تغییر بر نامرئی‌ش.میخواد زحمت کشیدن میخواد پرسیدن میخواد دنبال کردم میخواد. به تغییراتو که ایجاد کردم بازم در مرز خطرم به تثبیت کنم. این فرایند فرایند تربیت چرا سیستم قرآن اینطوریه که آقا هی قرآن بخون، آیه وار سوره علا را خونیم فهمیدیم. چرا بعد چه باره سه باره پنجم باره ده باره ست باره بخونی؟ و گذاه سیستم تربیتی یه فرایندی.پروسه زمانبره و مراتب داره.
شما هر قدم تربیت بشه، بعضم میتونی بیشتر تربیت بشه. هر قدم بالا بروی، بعضم میتونی بیشتر بالا بروی. پس دائما میخونی تو این خوندن توجه داری. چرا علی الاهیه سلام فرمودن قرآن خوندنی که تدبرتش نباشه فایده ندارد؟ ولی که فراگان تسمیت بشه. ولی که شما بتونی به ایمان درسی. چرا امام صادق الله سلام وقتی قرآن دست میگیرم یک خلا یا قرآن خوندن منو بی تدبر قرار نده؟بخونم، بفهمم، بدون بالکنم. قرآن خودش نسخه‌ی شفابخشه خاورانه برادرم. نسخه‌ی شفابخشه دارو هم هست، فقط نسخه نیست، خودش داروه، خودش درمانه. آن سباع قرآن، آن سی که از روی انصافه، آن سی که از روی تسمیه به تغییره، مطمئن باشید اثر خودش رو می‌گذره. و مطمئن باشید راه را برای ما هم وار می‌کنه.این نهادا لفظ سخو فل اولا این سخن در صاحفهای گزشتگان بوده منزور صاحفهای گزشتگان صاحفهایی که سخو ف ابراهیم و موسا آقا چرا واقعی سخو ف رو نگفتم تو مجموعه کتابهای آسمانی سه کتاب آسمانی نقطه عطف تاریخ یک سخو فابراهیم عليه السلام. دو، صحفه موسی عليه السلام تورات. سه، قرآن. این سه تکه کتاب نقطه عطف تاریخان. تو تاریخ وعه این سه تکه کتاب نقطه عطفان، این مسئله در سوره موارکه انعام شرح داده شده. انجیل چیه؟ انجیل تکمله توراته. جایگزین تورات نیست. مکمل توراته. یه بخش تکملیه که میاد به تورات اضافه میشه.لزام مسیحیها کتابشون تورات و انجیل جمع میکنن، اهدین میگن دوتا اهد دارن یه اهد تورات، یه اهد انجیل. چه شود جنبیدی سری در این آیات خداوند مشخص کرد که املتی که ماهال نمیتونیم از کذک کره پیگم برصد ببریم و به فلاح برسیم این املت ترجیح دنیاست. و اگر میخواید.این اولاد این مشکل ترجیح دنیا را حل کنیم راهش توجه به باقی بودنه آخرت و این فرمول فرمولی است که در کتاب‌های گزشت هم آمده چک کتاب ابراهیم عليه السلام و چک کتاب موسی عليه السلام ده دقیقه برای استراحت تشریف ببرید و سلام علیکم و رحمت الله و برکات او.
