سورة مبارکه یه ثارق. برای که هر سورة رو تدبر کنید، سعی کنید با این سورة اونس بگیرید. یکی از مقدمات خیلی خوب برای تدبر کردن در هر سورة ای زیاد خوندن اون سورة است.بخونید و علفازش آشنا بشید و آهنگش آنص بگیرید تاش دل بدید خودش خیلی مؤثره و زمینه رو آماده میکنه که بتوانید مرحله اول رو که فهم معانی عیات سوراست اون مرحله رو انجام بدید اگر مرحله فهم معانیآیات صورت خوب انجام شد، خود به خود زمینه آماده میشه برای مرحله بعدی که دست وندی رو خوب انجام بدید. دست وندی خوب انجام شد، خود به خود کمک میکنه جنبندی خوب به تفاوت بیفتد. جنبندی خوب به تفاوت داد، خود به خود کمک میکنه ارتباط سیاقها خوب درک بشه. یعنی هر کدوم از مرحله به مرحله بعدی کمک میرسونن، چه ما را آماده میکنن.و همین خوندن سورة هم شما رو برای اولین مرحله آماده میکنه. علیه الله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. وسماء وطارق. و ما ادراک ما طارق. و منی چقدر جالبه. شما آیه وسماء وطارق رو که میخونی، سماش براد روشنه. کدوم براد موبهامه؟زود خدا راجب و همون تاریخ سوال متره میکنه و ما ادراک مات تاریخ. چه می دونی تاریخ چیه؟ بعد خودش هم جواب میده. النجم ثاقب. اون تاریقی که وش قسم خوردم النجم ثاقب. نجم ثاقب. که الان تو ازی میدیم بالا. و سماه و تاریق و ما ادراک مات تاریق النجم ثاقب.این سوال و جواب که گفتیم و ما عدرا که مطرح ان نجوم ثاقب از یادت نبوده که قسم خوردم من تو ای اول گفتم و سماه و تارق. درست بعدش سوال و جواب مطرح شد که تارق چیه تارق اینه. اما قسم هنوز جوابش داده نشده. جواب اون قسم اینه. اینكل نفس لما عليه.
ها حافظ. هیچ کسی نیست، هیچ نفسی نیست، هیچ جانی نیست، جز اینکه حافظی بر آن قرار داده شده. نجحبانی، نجحدارندگی بر آن گماشته شده. خلیج دارد. انسانو میخواد. انسان نظر کند ببینی که از چی خلق شده. خلقه مواندافق یا خروج میبینی صلب و تراقب. انسان خلق شده از آبی جهانده که. از بین استخوانی سخت و استخوانهای نرم خارج میشه. این نه و علا رجعی لقادر همانا او یعنی همانی که انسان رو از این آب جهنده از بین استخوانی سخت تو استخوانهای نرم خلق کرد، او بر بازگرداندن انسان کاتئن قدرت دارد. اینه او علاو رجعی لقادر کی یوماتوب لسرای. اون روزی که سرایر آشکار میشه سرایر یعنی نیت درونی. فعال له من قوّت و لا نصر. برای انسان امروزی قوّتی هیچ یاوری یاری وجود نداره. و سماه ذات راجع. و الأرض ذات الصادق قسم با آسمان که برگردانده است و قسم با زمین که شکافانده است آسمان چیو بر می‌گردونه؟ زمین وقتی میشکافد چی ازش میاد بیرون و سماه ذات الرجع والارض ذات السادع. اینه یه لقول فصل. آنچه گفته شد سخنی است. فصل یعنی چی؟ جدا کننده چی از چی؟ حق از باطل و ما هو به لازل. شوخی نبود؟ شوخی نکرد؟خواه کسی شوخی نداری، لامع هوا به لازل. این نه هم یکیدو نکیدا، اونا درم کید می‌بردن و اکیدو کیدا، خودمان هم کید می‌برند. فهمه حلال کافرین، حسب کافران مهلت بده، امه حلم رو بعدا یه مختصری مهلت بده. یه مختصری مهلت بده.خساري مهلاً.
خوب تقریبا آیاتو خوندیم و تقریبا معانیم توجه کردیم و پیشفرضمون هم اینه که شماها هم مطالعه کردید خوب حالا دست بندیش چند دست؟ یه سهم باس نداره یه خیلی روشن تا یه جای خیلی معلوم راجع به ولآخر اینکه خداوند قسم یاد کرد.که انسان رو حفظ میکنه و بعد فرموده که قدرت بازگرداندن انسان رو داره از یه جایی به ودم خداوند قسم یاد کرده باز برای اینکه ثابت کنه اون چه در قرآن گفته سخنی جدا کننده حق باطل و شوخی نیست و اگر کسی قبول نمیکنه از رو کیه ده که قبول میکنه و جواب کیه ده او اینه که خدا بهش مهلت میده. تامش. دوتا سیاق داره سرایت آره.که من دیگه اینو به بحث نگذشتم بین شما چون به نظرم واضحه. آیه یک تا ده یازده تا هفده. یک تا ده رو یکبار ببینی و سما و طارق و ما ادراک مطارق النجم صدقه. جواب قسم. این کل نفسم لم علایها حاصل. همین آیه یک تا چاره رو سریع مباحثه کنید. سه دقیقه تو این مباحثه میخوام.نسبت قسم و جواب قسم را شما بگید. نسبت این قسم که و سما و طارق با جواب قسم که این کل نفسم لامعا علیها هافزشیه. شما اشاره کنید. سه دیگه فرصت داری. از همی علی. شروع شد. دو به دو یا سه به سه. کسی تنها نباشه. کسی بی مواجه نباشه.خوب کی آمادگی داره توضیح بده و فرماید لطفا همونطور که میتونیم حافظه آسمان باشیم حافظه نفس انسان یا نفس هر نفسی هم میچوانیم باشیم در حقیقت همونطور که هردو خاور بزرگوار اشاره کردند سعیم به و سما و طارق یک جور شاهد آوردنهنمونه آوردن بر قدرت حفظ حراست، قدرت حفظ حراست. چیزی دوباره جیب آسمان و تاریق را صحبت کنیم. وقت آسمان قسم به آسمان آسمان روشنه. وقت تاریق قسم به تاریق یعنی اسالکو فت تاریق. کسی که در تاریقی حرکت میکند به اون میگن تاریق. تاریق یعنی راه. تاریق یعنی اونی که تو تاریقی.حرکت میکنه وقتی خدا میفرماید و.
سمای و تاریق قسم به آسمان و قسم به اون که در طریقی حرکت میکند. حالا منظورش چیه؟ خود خدا سوال میکنه میگه و ما ادراک میتاریق برایی که ذهن ما را یه مقدار راجع به تاریق بیشتر حساس کنه، آماده کنه. چی میدونی چیه تاریق؟ ازمت تاریق رو در ذهن ما بالا ببره. بعد خود جواب میده میگه آنجم ثاقب، آنجم علفلامش جنسه.یعنی اون اجرام نورانی، انجم اجرام نورانی آسمانیان ستاره باشه، سعیاره باشه یا بگی شهابسنج باشه چه ستاره، چه سعیاره، چه شهاب شهابسنج به همه اینا انجم اطلاق میشه. اما وقتی بعدش میگه از تاکب از بهینه سطح خودمون انتخاب میشه شهابسنج انتخاب میشه چون در.قرآن کریم سفته فاق براي شهاب ميده آيات سوره مبارکيه صفات النازل نسماء الدنيا با زينت الكواكب وحيفا من كل شيطان مارد لا يسمعون الا الملأ الاعلى ويقضفون من كل جانب دخورا ولهم عذاب واصبالو من خطف الخطفه فاتبعه شهاب ثاقب ثاقب از ثقبه یعنی سوراخ ایجاد کردند ثاقب یعنی سوراخ کننده نفوذ کننده از بین اجرام نورانی آسمانی ستاره سیاره و شهاب سنج کدام که قدرت نفوذ داره شهاب سنج که نفوذ میکنه حالا در چی نفوذ میکنه؟بر اساس آیات قرآن نفوذ میکنه در پیکر شیاطین، شیاطین که میخوان در آسمان یک جورایی شکار کنند، نفوذ کنند یا استرایق سام کنند، نفوذ دخالت، افساد، ایجاد تباهی، استرایق سام میخوان بکنند، این تارق مثل نجحوان.اصوابت میکنه به شایعاتی و اونارو دفع میکنه از دخالت و نفوذ و استراحت سام دفعشون میکنه. انشالله ما در این دوره به صورت جن میرسیم. در صورت جن مفصل تر در اینباره صحبت خواهیم کرد. در صورت جن به نقل از جنیان متره میشه که جنیان میگن که ما نه لمس نه سما فوچد نه ها ملاقات حرصان شدیدا رشوه با. چون دیده بودن یک.اتفاقاتی افتاده حساس شده بودم که چه خبره رفت.
که بودن آسمان جستجو کنند میگه دیدیم پر از نجحبان و پر از مهمات شده شهابا پر از شهاب تا کنیم ایش به خوری میگه ما قبلا یه جاهایی میشستیم یه جاهایی گوش میدادیم اخبار قیبیرا ولی دیدیم دیگه همون جاهاییم که ما قطعی میشستیم اخبار قیبیرا گوش میدادیم همون آره دیگه مسدود کردن اگر کسی بخواد بشینه خبر قیبیرا گوش بده فوری میخوره.کل نم قرق آسمان خو؟ از وقتی خدا می‌فرماید و سما و تاری قسم به آسمان و قسم به تاری، این تاری همون نجمت آگه به همون شاه‌سنج‌هایی استند که در وجود شیاطین نفوذ می‌کنند و شیاطین را از دخالت و استراغ سام در نظام آسمان باز می‌دارند. حالا چرا اسم تاری خروج کشته؟ چون درفرهنگ قرآن آسمان خودش چیه؟ طریقه. خدا در قرآن می‌فرماید که ما بالای سر شما هفت طریق درست کردیم. ولکت خلاق نافوق کم سبعترایق آیه هفتای سوره مؤمنون. یعنی هفت آسمان خودش هفت طریقه. آسمان طریقه. طریقه چیه؟ طریقه اتصال ملک به بگی ملکوت.طریق اتصال ملک به ملکوت و ملکوت به ملک آسمان این راه نجحبان میخواد، این راه حفاظت میخواد. و اگر حفاظت نشود، کویا خیلی در ارتباط ملکو ملکوت پیش بیاد. چه انتقال اخبار غیبی، چه تنزل اعمیر الهی، امر کلّن از آسمانها است.ت راه آسمان اور می کنم میاد پایین یا تنزل امر رو بینهون امر خدا اراده خدا از آسمان و راه آسمان اور می کنم میاد میره سب زمین و امر زمین از آسمان اور می کنم میره میره سب ملکوت تریق ارتباطی راه مواصلاتی زمین و ملکوت ملک و ملکوت آسمانه این آسمان حراست و حفاظت می کند تا شایعاتی درست نباشد.ش نفوذ نکنند و افساد نکنند و تباهش نکنند و خداوند به وسیله انجمو ثاقب این طارق آسمانی این مجموعه نجحبانان آسمانی از طریق آسمان چه میکنند؟ حفظ حراست میکنند. حالا خدایی که آسمان را به وسیله انجمو ثاقباز نفوذ شایاهایی هراست میکند.
و حفاظت میکنه، این خدا به طریق اولا قدرت حفظ حراست هر نفسی را هم دارد، این پس نیست کل نفس، هیچ نفسی، هیچ جانی، هیچ روحی لَمَعَلَيْهَا حافظ مگر اینکه بر آن نفس و آن روح حافظ و نگهبانی گمارده شده.بس شاهد می‌آورد هفزه آسمان را ثابت کند هفزه نفس را هیچ نفسی تباخ شدنی بگی نیست حالا بذار یه نکته من اضافه کنم در قرآن کریم که بحثی داریم خداوند در یکی از سوراهای قرآن اگه اشتباه نکنم سوره ذریات نیفرماید و فسیسمای رزق کم و ما توعدون. هر چی به شما وعده می‌دم تو آسمونه. همینطور که رزقتون تو آسمونه. اون ما توعدونی که در سوره زاریات میگه منظور به هشت و جهنمه. یعنی به هشت و جهنم کجاست؟ تو آسمونه. جایگاهش آسمونه. ما نمی‌بینیم ولی هست. ما نمی‌بینیم که درای آسمون باسته. و سماه ذاتل حبک درای آسمون باسته.شما آسمونو نگاه میکنی، فکر میکنی یه فضای خالی، لایتناهی همچین خالی؟ نه، آسمون خیلی خبرات داشته. ولی حجاب افکنده خدا و نمیبینی. حجاب افکنده شده. و سمازات الحبوب. این حجاب برطرف میشه یه روزی باله و فتحت سما فکر نت؟ اببا یه روز این حجاب دراز میشه. یه روز دیده میشه چه خبره؟ همین آسمونی که فکر میکنی چی توش نیست چه خبره؟من میخوام با استناد به وقف سما و زمین بکنم و ما تو آنون بگم نفس انسان، انسان لختی میمیره، روح انسان، نفس انسان، جان انسان کجا منتقل میشه؟ جایگاه هفت زش کجاست؟ آسمونه. پس هفت زهراسات از جان انسانها و از مرگ آنها حالا چرا پای مرگو کشیدم و سات بریم جلوتر میفهمید؟ اصلاً دختر.دقیقیه صورت همینه. ما تازه دنده ایم که درامون سوالی چطور حراست میشه جان ما. خوب دنده ایم. سوال اون وقتی جدی میشه که میمیریم. نمیدونیم سر روحمون چی میاد، جسممون هم چی میگیم چی شد؟ هکی؟ خات شد. تو تموم شدی گی. آدم تموم شدی گی. آدم میگه نه. این کل نفس لامو علیها هافز. این انسانها. حس ببینید. آیات یک تاسه هم داره. شاهد میاره.بر قدرت خدا که میتونه همس کنه.
خدا ای که می‌تونه آسمونو حفظ کنه، می‌تونه زمین رو هم حفظ بکنه، هم دل برای این شاهد میاره. می‌توانید. می‌تونه انسان رو هم جان انسان رو هم حفظ بکنه، هم برای این شاهد میاره. هم یه جورایی میخواد بگه، خب من جان انسان‌ها را فکر می‌کنید کجا حفظ می‌کنم؟ تو آسمونی که توسط ان نجوم ثاقب از افساد دخالت و خلاصه نفوذش ایاتیم که می‌شود، حفظ می‌شود.یعنی جایگاه هفظهرات سطح جان انسان ها هم آسمانه. که اگر از اینکه خود آسمان هفز می شهات، جایگاه هفظهرات سطح جان انسان ها، پس از مرگ هم و گیت آسمانه. پس این آسمان اگر در امنیت باشه، خودش مقدمهای هفز جان ما انسان هاست. پس از اینکه می میریم.این حافظ را نگرانم، او خواهار منم که توضیح از حافظ ارادات. من احساس کردم یه خالت اتفاق گفته. بعضی‌ها خیال می‌کنند حافظ یعنی مطلق. در یک سورهای قرآن داریم که "انِ علیکم لَحافِزِین" کرامن کاتبین. حافظین کسانی هن که دارن عمل شمارا می‌نویسند. این ممکنه باعث بشه بعضی‌ها خیال کنند منزوره.از هفز نویسنده اعماله نبا با؟ هفز یعنی حفظ کننده از تباهی. این کل نفسل الله عليهما هفز یعنی هیچ جانی، هیچ نفسی، هیچ روحی نیست، الا اینکه یک نجحبانی، یه هارس و هفزی که اولا از تباهی چکنن، نجح بدرت بر او کمرده شده، بر او کماشده شده. حالا.اگر این هافز یکی از کارشام این باشه که میخواد بگید، بین بیسه خوب بین بیسه ما کاری با نوشتنش نداریم، اما من یه هافز یعنی نگهدارنده، هنی جلوی تباهی را میگیره، جلوی از بین رفتن را میگیره. این وقتی راهم فرستم اضافه کنم، برای به فرمایی؟ نه به اخبار نمیخوره که به جنیان میخوره. خوشاییم که از جنسان، از جنس مادن، ماهیت مادی هم دارن.نه نمیگم نج مساقی از جان ما حفاظت میکنه نج مساقی از آسمان حفاظت میکنه در مقابل کی در مقابل شیاطین که شیاطین وقتی میخوان نفوذ کنن در آسمان یعنی میخوان راه مواصلاتی ملکو ملکوت را خرابش بکنن تباشه بکنن یا قاتشاق بکنن این شیاطین را خلا و شهب میزنه یعنی از ستاره ها جایگاه هایو سعیارها از روی سعیارها.
سایارها خدا کتاتی را جدا میکنه، اینا آتش میگیره و میخوره به شایاتین. شایاتین چطور میشه که با شهاب زخمی بشن یار از بین برهن؟ خو شایاتین از جنس ماده. درسته که مثل ما انسانها نوع ماده فرم میکنه یعنی ماده ی ما میگیم چی لطیفه، لطیفه جنسشون لطیفه فرم میکنه با ما. ولی با اصابت شهاب اونا دفن میشن.و از بین میره. خو؟ خدايي که از آسمان حفاظت میکند، ما دو تا ارتباط میخوام بین قسمت جواب بگم. یک، خدايي که از آسمان حفاظت میکند، قدرت حفاظت از جان انسان را هم دارد. این یک. دو، جان انسان پس از مرگ در آسمان حفاظت میشود. پس یکی از مقدمات حفظ جان انسان.انسان حفظیه آسمانه. هتی آسمان حفظ میشه مثلا اینکه خانهایی که قرار است جان انسان در اونجا حفظ هراست بشه ود هم موردیه چیه حفظ هراست خوب. ببینید شاهدش رو که ارز کردم شاهدش اینه و فس سماه رز قوم و ماتو ادون. یکی از چیزایی که به ما وعده داده میشه برزخه ماست. اینکه ما بعد از مرگ یا وارد بهشت میشیم یا وارد جهنم میشیم.یا تو برزخ و یا م تو برزخ در راه خواب قرار می‌گیریم و در قیامت وارد بیشتر جهنم میشیم. این جز وعده‌های الهی این کجاست؟ این تو آسمانه؟ قرآن میگه تو آسمانه. و فس سماه رزق کم و ما تو عدون. خوب حالا وعده شم منشونو سوال میکنم تو آسمان هستم میشن؟ پس کجای هستم میشن؟ خوب اینکه وادی یا سلام یا برهوت اینا میتونه نمادهایی ازاز اون برزه شون روی زمین باشه. اما این که منظر اینه که اونجا تو وادی سلام اینا درن زندگی میکنن، خب وادی سلامش ما داری میبینی؟ پس این یک آسمان وادی سلامه. ببینید آسمان یعنی چی هست؟ شما آسمان را یک حالته مثلاً فیزیکی بشنگانه کنید. این فیزیکیش که شما ما میبینید، خب جهت میره بالا، هر چی هم بری میره کلی هم ستاره و...سایاره و اینا توشه. اما این باطن نیداره. باز باطنش باطن نیداره. همینجور باطن، باطن، باطن، تا میرسه به عرش الهی. آسمان در حقیقت باطن زمینه و آسمان دوم باطن آسمان اوله و آسمان سوم باطن آسمان دومه. اونی هم که میگه در وادیوسلام یا در برهود منظرش این نیست که تو منطقه جغرافیایی وادیوسلامدارن مثلاً انسان‌های خوب اونجا مشغول زندگیان در عیام برزخشونی.
یا تو منطقه برهوتی مثلاً تو یه کشوری هست، ادمای بد اونجا. نه این میخواد بگه مثل اینکه قبر هر کس. خود قبر، مرویاتی داریم میگه آقا برده خرکس قبر است. قبر است یعنی چی؟ هنیت تو یه قبر او، وضعیتی ایجاد میشه یه روزه اون من ریاض الجنه میشه، و یا حفره اون من حفره نار میشه. یا یک جهنم میشه یا بهشت میشه برایش. همون جهنم و بهشت.آسمان اون قبره یعنی باطن اون قبره ولی ظاهرش که خواهد دیده این یعنی آسمان. ببینی من الان حالا روايتهایی که خوندیدم درجای خودش قبول دارم و توجیه و تفسیرشام ارز کرده اما آیه من میخونم خدا در قرآن میگه ما تو عدن تو آسمانه کدوم سره تو سرایی که ما تو عدن بهش توجه نمیتمام شد. پس حالا اینکه فرعونیان موردن و رفتن تو جهنم، حالا ما آغ رقوع ات خلو نارا. اون ناری که رفتن توش کجاست؟ به کس زاریات؟ هفه سما ارز قوم و ما تو آدون. هنیم موجوده دیدن میشه چون باتنیه و چشم سرمانه میبینیم. زم نیمکه این مطلب دوم که من ارکردم آقا.این مسئله حراست از آسمانها مقدمه حراست از جان انسانم هست چون جان انسان پس از مرگ کجا ارث میشه تو آسمان این مطلب را نپذیرفتی دنبال جای ورنه میخوره مالان اون حداقل ارتباط قسم و جواب رو که می دونیم حداقل ارتباط قسم و جواب همینه که وقتی ما میتونیم آسمان را حراست کنیم پس حراستحتجیان انسان هم کار سختی نیست. این یک مشابهت بین قسم و جواب تمام. اگر اون بحثی رو که گفتم راجب و فست ما ارز قوم و ما تو عدون بردی برسی کنید در سوره موارکه زاریات ببینید مفسران چی گفتند، روايات اونجا چی گفته و وقت بردیم مطالعه کنیم، ببینیم آدمها که میمیرن ارواهشون کجا حفاظت میشه، کجا نگهداری میشه؟ آیا کسی که میمیرد روحش نابود میشه؟ نه.خب این روح در زمین داره زندگی میکنه یا در آسمان؟ عالم مگر چیه؟ عالم یا زمینه بعدش دیگه چیه؟ آسمانه تابرست به عرش الهی. اون این روح کجاست؟ به نظر من خیلی روشنه که جایگاه حفظ الهاسات از ارواح پس از مارک آسمانه. حالا کسی این غذا را قبول نکرد، بازم به ارتباط کسما جواب در این آیه یک تا چاره لیوارد نمیشود چیبو؟سوالات خوب تحقیق بکنید.
من یک خواهشی دارم از این لحظه از همه تون دیگه این توقع رو خواهم داشت ما میخوایم در واقعیت فضاي كلاس یک مطالبی رو ارزوکنیم از این به بعد بسیار خواهیم چنین یک مطالبی که شاید برای شما تازگی داشته باشد یا بنابر هر دلیلی اشکالی فکرید بیش میشه وارد کرد میشه قبول نکرد یا میشه طوری دیگرتفسیر کرد. توقع اینه تو این جور موارد بر خودتون زمان قائل بشید. یعنی بردیت مطالعه کنید. اول بردیت مطالعاتونو بکنید، خارج از کلاس یه ساعت دو ساعت. من که این هر فرمی زنم چند ساعت مطالعه کردم، مباحثه کردم، مطلب نوشتم، ده هواور تدریس کردم. خب من فکر میکنم اندازه ای که باید هر فن پشت واند داره.. این همین کار را انجام بدید. ممکن خیلی از این اشکالات تو مطالعه از بین بره. باید بیناگه اصلا کلمه‌ی اننجم تو عربی بر چاله و سیاه و سیاه چاله هیچ کی نگفته. یا باید بین یا گفلانی گفته تو فلان لوگنامه آمده اننجم نیست سیاه چاله مساله. یا لوگت اننجم تحمل می‌کند یا نمی‌کند. اننجم خیلیها گفتن.فقط ستاره. ثاقبش هم گفتن به خاطر نورش. چون ستاره نورخشانی میکند، چیه؟ یه جورایی مثلاً که نورش نفوذ بکنه توی. چهش مادام؟ نور شدید داره. خب، ببینید ستارهها همه نور شدید دارن. بعضی رو شما میبینی بعضی را نه. چرا دیگه؟ ستاره اصلاً ستارهای کره نورانیه. یه کرهایی که از خودش نور ساطع میکنه. . با سعی‌آره‌ها فرق می‌کنند. حالا کوش بدی. من که ارکهدم، بریم روش مطالعه کنیم. دیگه درسته؟ درم میگم اقفال موجود رو درم بهتوم میگم. خیلیا گفتند آن نجوم ثاقب یعنی ستاره و الت ثاقب بودنش هم نافذ بودن نورشه. ولی بنده این نظریه رو با توجه به آیات قرآن نقد میکنن. میگن به نظرم این معنی درست نیست. چرا؟به خاطر اینکه اول از سیتار خودش خودش عمل هفزا آسمان به شکل مستقیم نیست بلکه سرمنشای هفزا آسمان خدا در قرآن میگه اتبعهو چی شهابون یعنی اونی که داره میخوره به شیطان یا شیاطین شهابه و همهمون میدونیم شهاب غیر از سیتار است. درسته شهاب از سه سیتار.أجود أمي شيء.
شهبسانیها از سطح ستارهها گریز پیدا میکنند، حرکت میکنند، ولی شهبسان کستاره نیست. ما بیشتر مطالعه کردیم، دیدیم ان نجم در زبان عربی به جرم نورانی آسمانی هم اطلاق میشه. یعنی میتونیم افهوم آم میبریم نجم قایم. جلبشی. چیره منورانی آسمانی، خواستاره باشه، خواستعیاره باشه، خوا شهاب باشه. که وقتی صفت ساقب و ورش آبور، بازم من محقق قرآنی باد می‌نم تو قرآن می‌بینم ساقب کجای او می‌ده؟ می‌نم قرآن ساقب رو برای شهاب به کار برد. پس میفهمم ان نجوم ثاقب شهابسنج. حالا ممکنه کسی بگه آقا من توجیه نمیشم چطور شهابسنج میتواند شیطان را بزند. آقا این مسئله قیبی است نباید شما تحلیل حسی ازش ارائه بدی. شما نتالد جنی را از نزدیک یک لمس کردی دیدی میشناسی ماهیت جنرال درک میتونی بکنی طبیعیه که پس نتوانی تحلیل بکنی که چطور میتونه شهاب ساقیب جنرال بزنه هر طور خدا میگه میزنه چطور بودنش رو مگر اگر امیدیم با سیاحتاله مثلاً توجیه کردیم اونو میفهمیم من بازم نمیفهمم چطور سیاحتاله جنرال میخواد ببله مثلاً در کم بکشه.جن را که ما نمی دونیم، دقیقا ماهیت جن را که نمی شناسیم، مثل ما انسان ها نیست. یه ماهیتی از آتش خلق شده، معماری منار، از آتش خلق شده، اما آتش نیست. از جنس انرژیه که انرژی خودش از آثار ماده است. یعنی یک آثاری از عالم ماده است که حیات داره. جن آثاری است از عالم ماده، از جنس انرژی و از جنس آتش که حیات داره.ובא תחליט. جالب بود که اون ماجرای بهلول جالب و که دریا پای ممبری نشسته بود، نیویند که این خطیب داره میگه آره خداوند شاید این را می نزد تو جهنم فلان و این داره اون رو رد می کنه میگه آیا این چه عارفیه؟ مگر میشه شیطان خودش از آتشش؟ شیطان خدا میخواد با آتش شیطانو بسوزانه و چه کنه و چه یه روز میاد بهلول میاد یه کلوخی و اون داره پرت می کنه و کل این خطیب میخوره و خون میاد و داد و بیداد می رن.پیش قاضی میای قاضی من کار خاصی نکردم من به استدلال خودش ایشون چون میگفه شیطان از آتش آتش اونون میسوزانه منم با خودم گفتم پس اینم از خاکی خاک بلایی ورسره او نمیای رفتنی که کل خودم دو کالش تی گالات نیست به وضوح اینجوریش ما کس نداشتم یه استدلال عملی حالا اینکه خدا با شهاب چطور شیطان رو میذنه شاید آتشه اینه که شیطان رو میسوزانه شاید این رو میسوزانه شاید نمیدونم منتحليلي نادرًا.
این از جنس اخبار غیبیه که ما با تجربه و هست و بررسی‌های آزمایشگاهی و مطالعات سماتیکی و فیزیکی و نجومی و غیره نمی‌توانیم را تحلیل بکنیم. ما می‌توانیم بگیم تو آسمان نجم هست، سیاره هست، ستاره هست، شاه و هست، سیاهچاله هست چه هست چه نیست. اینا رو می‌توانیم بگیم. اما در نسبت تندی بین اینها با شایعاتی ما نمی‌توانیم از آن نظر بکنیم.از دسترس هوا سما بگید خارجه قرآنمش خیلی شفاف در یه جای من این چطور بر همین بازگو زدتم که آیاتش رو وارثم بخونه که خداوند خیلی روشن می‌فرماد یا خوا؟ شاید این وقتی میان تو آسمان و میخواد داخلت بکنن با شهب شهب ثاقب دنبالشون میکنه و بهشون اثبات میکنه. یه من همین قدم از خدا میپذیرم و هیچ تصویر فیزیکیم ازش ندارم.بله. نه اتارق که خودش میگه و ما ادراکم اتارق نجم ثاقب. خو خودش میگه منزور من از اون کس نجم ثاقبه. بازم تکرار میکنم. آیه خیلی روشن میگه تارق چیه؟خودش هم جواب میده نجم ثاقبه. حدیک جای برای این مسئله واقعی نمی‌مونه. منظور از تاریخ نمی‌تونه شاید این باشه که در آسوان سرد می‌کنن. منظور از تاریخ النجم ثاقب. و ما ادراک ما تاریخ چی می‌دونی تاریخ چیه؟ النجم ثاقب. یعنی هوای النجم ثاقب. یعنی از تاریقو النجم ثاقب. یعنی تاریخ نجم ثاقب، شهاب ثاقب.جنسه، جنسه ول. علفولام در آنجم و ستاره جنسه بسیار. این هم یه معنی ساده. ما این معنی رو هم راحت نمی‌کنیم. این همون قولیم که هست. بالاخره کسی می‌تونه بگه آنجم استاکه یه ستاره بسیار نورانی در آسمان. حالا شما این ستاره رو هر ستاره ای می‌تونه مثلاً تصویر بکنی. خورشید هم یه ستاره است خیلی هم نورانیه. شاید خورشیدو میگه.چه ادم نه چون در قرآن اشکامسو گفته این ستاره ی چیو میگه نظر شما تیه؟ این ستاره درخشانی تو آثاره. بیستاره قطبی که مثلاً بالای کعبه است. این همیشه نظر. اما این دقت به فرمایی، اگر ما نه چون این بریسیم به یه منطقی، منطق مشترک نوع نگاه مشترک به قرآن، اگر نه چون این این را حرص بکنیم، درس ندادیم. مثلاً داریم.بنده الان کارم اینه دارم ویرایش میکنم ذهنارو.
مخاطبان امر رو نوع نگاهشون رو به قرآن به امانی معلم قرآن اینجوری نبود نگاه کرد اینجوری باید نگاه کرد اینجوری استدلال خوبه اینجوری استدلال خوب نیست این تو مقدمات کلاس کاملاً طبیعیه بسیار تحمل بفرمائید و دقتم بفرمائید چون به لخیر فردامم ممکنه برای شما این سوال پیش بیاد یا کسی ممکن است شما سوال بکنه، بلو بر خودتون سوال نباشه خودم من ملتزمم اگر سوالیتو کلاس متراب بشه که احساس بکنم این سوال جوابش به درد همه نمیخوره یا سهم بررسیش فایده ای نداره از روش ابور میکنه حالا خواهید دید روزای اول که یه مقدار مامشات میکنیم ما یه دوره 250 ساعت ان شالله پیش رو داریم الان اول راهیم مامشات میکنیم رامی ایم امروزیت که اولین ترمز دستی و من کشیدم تا مطالعه نکردید از آن نظر نکنید برد مطالعه کنید.بعد بیاید بگید من مطالعه کردم به این نتیجه رسیدم. یک نداریم میبینیم گوش می دیم می خونیم. اما که به مزین که مطلب به ذهنمون میرسه هم اونجا اینو با امنیه نظریه مطرح بکنیم این خودش قلا و اصول مطالعه قرآن و جواب توضیح دادن قرآنه. ببینید ببینید مطالعه و جستجوی کاملی بکنید بعد بیاید. اما این سوال مطلبی که ایشون فرمودن رو هم من بگم به امنی آخرین بحث منطقی این.هوزی آن نجوم ثقل. ببینید، یک فلام درباره اسما ایلا و لا بد یک فلام معروف است. چون اسما وقتی واحد میاد یکی بیشتر نیست. اونم زعیل نجوم اد دنیا. یکیش اما اسما دوتا، درهتا، پنچتا، سهتا نداری که بقایی بگی. یک فلامش جنسه. یک فلام درباره نجوم که میاد، این بین دو گزینه مورد داد.یا علفولام تعریفه یا علفولام جنس؟ علفولام تعریف باشه یعنی یه نجم مشخص علفولام جنس باشه یعنی جنس نجم با هر مصداقی که بگی داره در بین دو تا علفولام وقتی یه علفولام موردت میشی معرفت یا جنس نگاه میکنیم بر معرف بودنش دلیل داریم من ازشون سوال میکنم که.کودوم ستاره است. خودشون که جواب نداره. یا حالا دیگه میگه قطبی. خوب بچه دلیلی. کی قطب ستاره قطبی؟ از کجا اومد؟ اون یکی میگه من ستاره زهره رو میگم. این چطور معرفیه که نمی دونیم چیه؟ معرفیه یعنی میشناسیم؟ یعنی می دونیم؟ هنوز همه می دونن؟ این معرفیه. اما اگه این نشود یعنی این علفولام معرفی بودنش ضعیفه.جنس؟ يا أيها الإنسان.
ان اینکه کاده هون الاره بکه کد هن؟ علی فلان معرفت یا جنسه؟ جنسه؟ چرا بگم معرفت؟ چرا؟ چه چیش کال دارم من بگم معرفت؟ آخ کیه اون وقت؟ منظور کیه؟ میگه ولی این فلان نب نفلان رو داره میگی یا یا انسان؟ خوب باور نگاه کن به معنا ما وقتی تو قرآن میخوام بگم مدل مطالعه اینه نه که آقا ما هر چی احتمالی که به ذهنم برسه میتونه این باشه نه احتمال بذار رسی بشه علی فلان معرفت؟یا واجد انقضی ناکشوده باشه که همه بدونیم آنج می‌چیه، همه بدونن آنج می‌چیه. یا اگر نیست، دیگه دلیلی بر معرفی آنج نیست. ای میشه جنس. بعد اگه شد جنس چی؟ آقا ما بحث هف زهراسات از آسمان باشه. شابثاقیب تو قرآن اومده خوب؟ آیی چیه بیرون نیه وردم، عجیبم نیه وردم. که مثلاً شابثین از خودش یه حرفی داره میاد، تو قرآن هست.حالا چیه ماهیتش چجوری شهاب میخوره به جهنم من نمیدونم. شما اینو ساده معنی میکنی، او نم ساده معنی میکنی. خودیکه دارم میگویم این جهنم و مدت تواسمون شیطانها که میان تواسمون میزنیم یهون باشه هاپ. خدا اینو تصریح کرده چند جای قرآن تصریح کرده؟ اینجام که بحث حفظ، نجس ساقه و هم که داریم، حفظم که مطرحه خود به خود کدوم قاضی تقویت میشه؟این گزینه که منظور از آن نجوم ثاقب این سیستم حفظ حراسه آسمان در مقابل نفوذش شایع تیه حالا پدران د آسمان سیستم حفاظتی آسمان استله هم که خداوند از اون واد ابرات تارق به معنی نجعبان تارق اون کسیه که شب داره تو طریق قدم میزنه که دوز نیا این جوری تعبیر ازش کرده و سما و تارق و ما دراکه متارقالنجم ثاقب. به اینم گفتم تو قرآن قسمها حالت کذار دارن. یعنی خدا قسمها رو خیلی باز بگید نمیکنه. چرا؟ که فکری که بیاندیشی که همین مباحثه بین ما شکل بگیره که بریم برسیم وقتی شما می‌ری می‌رسی اثر اون قسم در ذهن شما در جان شما به مرتب بالاتر و بیشتر خواهد بود.برد جواب کشم آمادهتر خویی بود. حس بنا بر این با وجود متالبی کشیدم و متالب خوبی بود، اما اینا هیچ کدوم به بلوغ یک نظریه به نظر من هنوز نرسیده و همچنان برای این تصور هستم که منظر از اتارق انجمو ثاقب و انجمو ثاقب اون جنس اجرام نورانی سماقی هستند که نفوسمیکنند در پیکر شیاطین.
و اونها را از فساد کردن آسمان به دور می‌دارند و مانع اشیایی می‌شن که آسمان را فساد بکنن. این خودش شاهدیست بر این که خدا توان، قدرت، علم و هکشمت لازم را برای هفظه رازت از نفس انسان دارد. تمام. نکته اضافی من فقط این بود که خود قرآن سما را جایگاه چی میدونه؟ ما توعدون میدونه.که ما تو عدون را اگر بهش تو جهان نمبدانیم نتیجه میگیریم که روح انسان هم در آسمان هراسد میشه. پس میشه ود این را هم گفت که هراست از آسمان مقدمة است برای هراست از جان انسانها. یه حرف هم گوشه ذهنمون ده اونم بگم. فرمودن وارد بحث نشیم که سما، سماوات، آیا سماوات اینقدر وسیعه که زمین هم یه گوشهشه؟ سما، اما سماه بالای سر ما. این چیه نسبت به؟ایت سما و سماوات. حالا اتفاقاً بند در خصوص سما مفصل مطالعه دارم. الهمدالله. و آیات قرآن رو در نیزامین بررسی کاملی داشتم. به حد خودم بزعت ناچیز خودم. خدا در سوره موارکیه بقره جواب این سال داده. هواللی خلق لكم ما فل ارض جمعاً ثم مستوا إلى السما.ف سواحون سبع سماه است. یعنی خدا به آسمان توجه کرد و هفت طبقش کرد. اومشود؟ این هفت طبقه طبقات باطنی همین از سماه. همین از سماهی که شما بالا سردم می‌بینی، تابری همینه، تابری از سماه. و شما سوال می‌کنم، سماه؟یه جای کاملا میشه یا نمیشه؟ کاملا میشه. چون خدا در قرآن فرموده، "اننا فرموده که و بنای نس و خلاق نس سماه بعیدن و اننا لاموسعون ما آسمان و دستای خود مخار کردیم لذا لازم توسش میدیم. پس آسمون یک پدیده لایتناهی نیست. هرچند منو شما ابدان به ته آسمان نچش مون ندست.اسگاهمون نه وسایل مسافرتیمون به ته آسمان نمیرسیم ولی این آسمان پایان نداره چرا آسمان توسعه پیدا میکنه چه نیازی به توسعه آسمان هست وقتی که میگه خلق لکم ما فس سماوات و ما فله وقتی همه چیز برای ما خلق کرده چرا توسعه میده به خاطر همون ما تو ادون توسعه میده ارزمان فقط اینه میخوام بگم سماوات در واقع وضعیت همین اسکندریانه.سماء میدونم آخه اینو شما میکارم می‌تونید خدا که درون چیز دیگه میگه.
بله کل هستی. ولی این کل هستی قیل سماه همیشه سماه را به هفت آسمان تبدیل کرده دیگه. یعنی یه زمینه زمین در فرهنگ کرآن زمین نقطه ی سق العالمه. در فرهنگ کرآن زمین نقطه ی سق العالمه. لختی سریع. یعنی که خداوند هفت آسمان را که میخواسته سامان بده مبدأ سامان دهی یه هفت.هفت آسمان زمین بوده. هوال ذی خلق لكم ما فل ارض جمعاً، ثم استوا إلى السماء، فسبهون نسب عسموات. یعنی هفت آسمان بر مهور زمین با نقطه مهوری زمین سامان پیدا کرده. کاری نداریم که زمین داره داره خورشید می چرخد یا نمی چرخد. خورشید نمی دونم خودش تو از کهکشان کجا کاره کهکشان خودش کجا کاره؟و این بحث‌هایی که ام. وزدار نوجوم درباره آسمانها اراده می‌ده که در جای خودش قابل قبول یا رد یا بررسی هر کدوم در جای خود ما کار نداریم. اما به لحاظ فرهنگ دینی این بحثی که درمیگم از دقیقه‌های پررنگ شهید متحریه. یکی از بحث‌های شهید متحریه دقیقا همین بود که میگه آقا از روزی که اینا آمدهن به نام کشفیات جدید علم روز آمدهن و.اجیب جورایی به بشر حالی کردند که بابا این زمین که تو رشته زندگی میکنی که در مقیاس خلاصه اندازه گیری اگه بخوای حساب کنی توی آسمان یه قبایلم به حساب نمیاد و این زمین کجاست؟ فقط یک میلیون و دویست هزار برابر زمین خرچیده توی که خرچیده تو در مقایسه با ستاره های دیگه همین که کشان خودش یه چیز جزئی وچی کو ذره محاسب میشه که؟ خود اونا در مقایسه با اونا و بالا زیاد دیده از این کلیپا که دیگه با وا، انقدر این آسمان وسیم زمین چه زمین زمین یا قواره یا یک گوشه ی این نظام وله و بعد از هم اینجا نشانه گرفتن به حسای بعدی رو که آوا پس خیلی خودتونو جدی گرفتید خلیفه تولهای رف زیر سؤال سیق بودن زمین میار بودن انسان همه چیز مسخره انسان و چیزهای دیگه.بردن تو هاشیه و از این نقطه شروع کردن به زدن دین، بحث‌های بعد از رنسانس جداایی دین و علم که اتفاق افتاد، یکی از مبادی این بحثها همینه. در حالی که فرهنگ‌های دینی قبل از این سیستم جدید که الان نجومی‌یون قائلن، آن حالت در واقع باورهای قبلی که نجومی‌یون داشتند، آن باورها چی بود؟مثلا هي أتبت لم يس
زمین مهواری بود. حالا ایل ممتد فهمید این نیست یه جوری دیگه تحلیل میخواد بکنه ولی دیگه گم چرت مهواریت زمین رو. خیال کرد که زمین دور خورشید میچرخه پس زمین مهوا؟ نخیر آقا زمین مهوار هفت آسمانه. نقطه شروع هفت آسمانه و هفت آسمانه هم این نیستش که تا کیلومتر هزار میری آسمانه یکی از کیلومتر هزار تا ده هزار دو، از ده هزار تا صد هزار سه این جوری نیست.هر هر چه قد بری آسمانیه که چون خدا در قرآن میگه ولی قد زیر نه سما از دنیا و مصابیش. یا به زیناتن اول که واکیب. هر چه تا هر چه قد ک ستاره و ستاره هست آسمانیه که. باز آسمان دو کجاست؟ آسمان دو با تنه آسمانیه که. حقیقت آسمانیه که آسمان سه چار پنج شش هفت همه اینا با تنه اینن که بعد از هفت آسمان.ایر شیل آیه که در روز قیامت که آسمان شکاف بر می دارد و یا منعت به سما اذ سما آن شکت شکاف بر می دارد و یا منعت به سما که تاگی استجلل الکتب و آسمان جم میشه اون روز مردم رو زمین ارش رخ هندید خدا میگه در قرآن میگه و شکت سما فهی یا منعت واهیه بل ملک و علا ارجایها و یاحملو عرش رب که یاوم این ثمانیا فوق هم ثمانیا همش تعبیر داره. هشت چیز عرش خدا را حمل میکنه و فرشته ها در کرانه های در واقع آسمان میبینی و آسمان شکافته شده و کنار زده شده. خب در قرآن پس راجع به آسمان مطلب زیاده. اون چیکی حالا ما اینجا در این سوره نفهمیم از آسمان این است. با توجه به کلمه ی تاریق و با توجه.عجوبه اینکه قرآن آسمانها را سب اتراق می دانه و سما و تاریخ یه جورایی همیشه تاریخ و تاریخ و تاریخ و تاریخ تاریخ چیه آسمانه تاریخ چیه میگه و ما ادراک مه تاریخ چی میدونی تاریخ چیه تاریخ انجماد ثاقبه که حارس و حافظ این تاریخ این تاریخ با فاسد نمیشه بعد این کل نفسه لمن علیها حافظ حالا بریم جلو.فعلیا نظر الإنسان مم خلق پس انسان باید نگاه کند نظر کند که از چی خلق شده در نگاه اولیم فا اصلا توجه نداره خوب این کل نفس لاما علیها هافز فعلیا نظر الإنسان مم خلق هر نفسی هر جانی هافزی دارد پس انسان ببیند از چی خلق شده ادامه شم که نگاه میکنی ببینی استرس میکنی بینی این آیه و کلمهقبلش بود یه اتصال خاصی بود.
کود نداره. اما بعداً خواهیم گفت جایگاه فاینچ چیه. انسان باید نظر کند، ببیند از چی خلق شده. مم خلق. خودش جواب این سوالو میده. خلق مم اندافق. انسان از آبی جهنده خلق شده. این مفهوم اینها ما می‌می‌دونیم. خلق مم اندافق. که این آب جهنده یخ رجو می‌بینه صلب.و تراقب خارج میشود. از بین اسطوانی سخت، اشهد آنکه کنترنوران فل اصلاب شامخه والارحام المطهره. صلب اسطوان سختی است که منشأ شکلگیری و تولید آن مایه است که نقطه شروع خلق انسانه. و تراقب اسطوانهای نرم و هلقی هستند که.بعد سالب، اون مایه جهان ده از لالای تراائب هم اور میکنه. راجع به اینکه سالب دقیقا چیه، تراائب دقیقا چیه، آیا سالب متعلق به مرد، تراائب متعلق به زنه، یا سالب و تراائب هر دو متعلق به مرده؟ و دقیقا سالب مستقیش چیه، تراائب مستقیش چیه؟ تجلتون بخواد بس کرده. و وند جنب دیه.این بحث را رو تک تا آوردم. دیگر الان نمیگم. مطالعه بکنید کتاب رو بعد از اینکه کلاس تمام شد، توی پاورکی این مطالعات را، این اقفال را مطالعه کردیم، جنبیدی کردیم، اونجا آوردیم. اما آن مقداریش که ما تو تدبر لازم داریم روگش نه. یعنی ما الان برای پیشرفت تدبریمون لغت این نظریهها نیستیم. یخ رجو میبینه سال به و تراقب این آب جهاندیکه.دست ماي خلق انسان است، ازبين استخواني سخت و استخوانهاي نرم خراش ميکنه ميجهد خارج ميشه. اين نه هو اين مقدمه است. با توجه به اين مقدمه نتيجه ميره. اين نه هو يعني همانا اين خداي که انسان را از ما اضافه خلق کرد، ما اضافه اي که يخروجم ازبين سال به سالترافیه این خدا علاج عهی لکا در این خدا قدرت برگرداندن اورا دارد. از شما سوال میکنم کی مسئله میشه برگرداندن انسان؟ وقتی که وقتی که مرده یعنی میخوام قبل از انکار وقتی که مرده و جسم اورا میبینیم که توی خاکی دفن شد و بعد از مدتی تببچششد، خاکشد، استخوان.
آن شد، استخوان هم بعد از مدتی نام شد، دیگه هیچی از جسم این انسان تو خرج نمی‌موند. ببینی، انسان ترکیبی از جسم رو هست. وقتی ما می‌میریم، یه سوال پیش میاد درباره‌ی روح، یه چیزی را می‌بینیم درباره‌ی جسم. راجع به روح تو ابهام فرو می‌ریم که روح چی شد؟ کجاست؟ هست؟نیست. از بین رف. موند. نمیدونی. این سوال رو کدوم آیه جواب داد؟ یک تا چهار جواب داد. یک خیال درهات هست. هست. قسم به آسمان و قسم به تاریخ که روح از بین رفتنی نیست. حفظ میشه. توجه به روح نگران نباشید. هست. اما جسم چک کنیم. حالا روح هست. جسمی که خارج شد. جسمی از بین رف. اینجا بابا.انسان یه نگاه به نظر ببین، از چی خلقش کردی؟ این خدا ای که انسان را از یه آب جهنمی که از لابلای یک استخوان سخت و استخوان‌های نرم بیرون میاد، خلقش کرده؟ آیا این خدا ورای دوبار خلق کردن، رجع برگرداندن این جسم از بین رفته آجده؟ ناتوانه؟این نه او علاوه بر جهیله قادر، همان او بر بازگرداندن او، یعنی بازگرداندن انسانی که خلق شده بود از ما اضافه قادره، قدرت داره، قدرت بلامنازی تو این زمینه. بهذیت اینجا یه مطلب خواهد جز این آیات رو برایتون بگم، شاید برایتون جالب باشه و بعد یه سالاتون حل بکنه. معمولاً توی دانش اعتقادات میگن آقای شبهی آیه‌ای.کل مأکول. مثلاً یکسش رو باهات میگن که آقا اینکه خدا گفته من انسان رو بر میگردونم، خوایا این انسان خاک بدنش ممکنه تبدیل شده به خاک بدنش یکی دیگه. اصلاً یه جایی قبرستانی بوده، این قبرستان سالها ازش گذشته متروک شده، بعد دیگران فراموش شده، بعد اونجا باق درست کردند، زردالو کشتن، زردالو درآمد، زردالو اتفاقاً چیش ممم بوده؟یکی اینو خورده بعد اینکه اونو خوردهش رفته تو بدنش شده کلیه حالا چشم من کلیه ای اون فردا خدا میخواد جمعو جور کنم آرا معلوم نیست چه خواهد شد یا وایت اون بی کلیه محشور بشه یا من بی چشم میل آخره یک ماده در دو جا نقش ایفا کرده حالا دیگه شاید اینو زد در چند کن در طول عصار و کورون ای بسیار بدن همون رفته شده مثلا تهاله یکی دیگه.همون رفته شدی مثلاً انگوشتش هم تچافه.
یکی دیگه، اوه کلیت تو چرخ حرکت کرده. آتیجی میخواد مونتاژ کنه ماد، مقدرو، بلکه اینکه خورده شدن از بین رفتن فیشک درواج آکل و مأکول بیام. امام صادق علیه السلام خیلی زیبا به این مسئله جواب دادم. حضرت فرمودند که هر انسانی که میمیره، این انسان خاک میشه، اما ذراتی از وجود او،که اون ذرات، همکن بهششم دیده نشند. ذراتی از وجود او باقی میمونه. که این ذرات وجودی هیچ وقت اینا حذوحل نمیشن. این ذرات وجودی منحصر به خود او هستن. در روز قیامت وقتی که خدا میخواد مردگان روزنده بکنه، امر میکنه چهل سال آسمان باران میبارد بر زمین. بارانی خاص.و این ذرات فعال میشن و از خاک اطرافشون با همون الگو همون آدم را میسازن. یعنی این همانی آدمها به الگوشونه نه به ماده داخلی بدنشون لازمه. این مادهایی که در بدنش ما انصرف و مادهایی که در بدنش ما هست در دوران حیات ما هم بارها چی میشه؟اوز میشه و جایگزین میشه ولی این همانی ما و هم نمیخورم ما همانی میشه اثر انگشت شما پونزده سال پیش با الان و پونزده سال دیگه یکی خواهد بود. شما یه آدمی با مشخصات معروف و جایگزینی مفاد در طول زندگی شما در بدن شما با است تغییر هویتش شما نیست. تو قیامت همین اولو فعال میشه. حالا شاید من میگم شاید اشاره میکنه حضرت به همین چیزی که.این چیز علم می‌بوز بشه میگه . ممکن نه اینا باشه ممکن نه چیز دیگه ای باشه فراتر از این هرپا هنوز علم ما نرسیده بشه. اما میخوام بگم مسئله بازسازی انسان تبدیلگوی منحصر به فرد خودشه که این همانی رو تأمین میکنه. لذا خدا در قرآن خیلی هوشمندانه و دقیق میگه بالا قادری نه علا انوسبیه سرنگشته تم همون شکلی بند میارم برای که اثر انگشتتام از نشده باشه تو قیامت.اگه انگوش نگاری کنایی همون انگوشیه که تو دنیا داشتی میزدی. انگوشی جدیدی مال یادامه جدیدی نخواهد بود. به فارم؟ یعنی اولویه این آدم مهمه، خصوصیات اون آدم مهمه. نیاز من ماده داخلی بدنش. این ماده داخلی بدن ما تو زمان حیاتمونم تأویز و تجدید میشه. در هر 7 سال یکبار آنش می‌نامیم میگن شما ماده بدن تغییر میکنه کاملاً. جز سلولهای اسبی.بقیه سلول‌ها همه جایگزین می‌شند، کوهنها فرسوده‌ها می‌رند و.
چه جایگزینش میشه؟ پس این مفاض در حال تغییر و تبدیل هست، حتی در دوران حیات ما. ولی این همانی ما را به هم نمیزنه، اولجوی ما را عوض نمیکنه. این آدم اولجوش معلومه چیه؟ تو قیامت همین اولجو با سازی خواهد شد، ولی با مفاضی جدید. یعنی دیگر هم مسئله لازمیه که اون مفاض حالا اون مفاض کلیهی من شده چشم اون شده باشه. اولجوی من که نشده اولجوی اون. اولجوها واحده. چی بود سوالت؟حالا من درباره تطبیقات قرآن با بعضی از مسائل علمی همیشه از کلمه شاید ممکنه ممکن است این باشه شاید اینه بیشتر از اینجوری نمی‌دونیم به خاطر اینکه علم خیلی از داده‌های علمی خودشون جزء قطعیات نیستند خود اینها در مرز تغییر تبدیل تکامل جایگزینی جابجایی و نباید سرنوشت قرآن را به سرنوشت داده‌های علمی تجربی گره‌زد.این لکه ایجاد شدی که ک. ایه دیگه جداست. مثلاً کره‌ای بودن زمین چیز کاتیه. مادی که آدم برای این لازم نیست، مثلاً نگران باشیم. بالا قرآن گفته رابطه مشارقه و المقاره و اشاره می‌کنه به همین کره‌ای بودن زمین. خوب، دیگه مطلبی خاصی نبود. شما به فرمایید. من در این که شما این فرمایش رو به مولا صدران نسبت میدید. میان ندارم، اما اگر گفته باشند، کات انشلاف قرآن. هر کس، از دانشمندان، فیلسوف، شلامی، مفسر، هر کی که بخواد معاد جسمانی را انکار بکنه، مطمئن هستم که در مقابل متن سریه کریم هر فا اقرار داره حالا حالا اینکه مم مثلا راجع به ملله صدره حرفی ندارم من که میگم اینکه شما میگید ملله صدره گفته یا نگفته بران بررسی کنید ببین بررسی کنید منی گفته یا نگفته اما هر کی گفته کریم آن داد زده بر جسمانی بودن ماد، تا وقتی که هر گوشه ناشنوای هم بشنود. یکبار پیش نیامده که خدا در قرآن در مقابل کسی که خواسته شبه کنه راجه به برگرداندن جسم پس از مرگ، یکبار پیش نیامده خدا بگه بابا، آدم بی سواد، من که جسم را نمیخوام برگردانم که یه چیز مثالی یه جسم لطیفی من میخوام دوست کنم.که اون جسم لطیفه توه، و تو رو با اون جسم میخوام اذیت کنم و جایز بدم. کی گفته من همیشه؟ ای چه مسئله تو بر؟ هر بار تو قرآن ترمیم و ضربال نام مثلاً و نصی خلقه. قال من یوحی العظام و هیارمیم. آماده بریم آن مسئله. خلق خودش رو ازیاد برد. استخوان رو انجیری لح کرد ریخ رو زمین. گف من یوحی العظام و هیارمیم. کی میخواد این استخوان رو بعد از اینکه این تودی پوسید و خاک شد دو مرتبه احیا کند؟قل يحيي.
الذی انشاء او اول مره بگو زندمی کند آن را همون کس که بار اول خلقش کرده نه یکبار دوبار این مضمون قرآن مشهود نست از این معرفت که معاد چیه جسمانیه میگه که بلا قادرین علاو عنصایی بنانهو محتو سرگوشاستان اورا بر نگردونیم. یا امام حضرت ابراهیم عليه السلام گفت خدا یا کیف تو حیل موتا؟ گفتم ولی تو من ایمان نداری گوش کر. ولی اکثرا اتمن قلبی قلبمون چارون بگیره گفتشار ت پرندارو بگیر بکش یکی یکشون کن خوردشون کن چرخشون کن قاتیگون با هم حالا از هر کدوم این گوشت کارو قاتی شده ی چارتا پرنده که پرو من قارو چشم مکلفو.پا و همه چی رو و هم چرخ کردی بر بالا سر هر قله یا تیکه از این مخلوطش بذار قرآن دیگه بعد حالا سداشون کن و بین که توری زنده میشه مرد با خدایی که نمیخواد این کار رو بکنه این چه بسالی است برای میزنه یا در ماجرای اوزیر نگاه کن ببین این اولاق تو بیمارش بکنیم یا نه؟ اولاق جام شد و ازت ما این جدی مرد زنده می‌کنیم.خوانی. حالا دیگه چیجوری باید خدا بگه مهارت جسمانی. من نمیدونم. یعنی چیجوری باید بگه که بعضیا متوجه بشن از ابن سینا یاد بگیریم. ابن سینا میاد و من برای مهارت جسمانی دلیل فلسفی پیدا نکردم. بلی چون قرآن میگه تسلیم. قرآن میگه مهارت جسمانی محرف ندارد. من نرسیدم. اینکه من نرسیدم دلیل نیست که نباشه. هم پی نبودم.به خلافش هم دلیل ندارند. آخر و می بینی یه چیزی هستش که عقل بر خلافش دلیل داره. مثلا ما دلیل برهانی و عقلی و فلسفی داریم که معاد جسمانی بگید نمیتونه باشه. ما همچنین دلیل نداریم. هیچ برهانی بر عدم امکان جسمانی بودن معاد ما نداریم. آخرش اینه که یه فلسفی میگه: آها من با فلسفه ای که رو اون فلسفه حرکت کردم با این فلسفه بگید.نرسیدم به جسمانیت ما آت، من برایش دلیل ندارم، اما دیوالات او دلیل نداری، یعنی نیست. خداوند به بیان شفاف، قوی، سریع، توریک قابل توجیه و تفسیر و تعلیل نیست، بر جسمانی بودن ما آت تأکید کرده. بر جسمانی بودن، بهش جسمانی بودن جهنم، و این کسانیم که میخوان حتی بهش و جهنم هم یه جورایی سمبولیک.جنبانی کنند جهنم هم ایجورایی سنبول جنبانی کنند.
جهنم آه این نیست که حالا خدا علفاز دیگه همینه خدا وان مجبور بوده بگه آتش و ایلا اونجای نیست که اونجا آتشه. از ماشاالله شما که میفهمیدی اگر الان خدا شما را میتونست توجیه کنه حالا نمیگیم تکذیب یه جور ببینید ولی منجر میشه. یعنی اگر مهارش نکنی همین آخرش میرسه به اونجایی که منجر میشه یعنی اثر انزاری تبشیریه مباحثه مربوط به معاد از بین میره. الان مثلاً در مورد.حالت تفسیری، ورمگرده خیلی راحته. شما میگه آها این مثلاً جهنم که میگن این جهنم یه جاییه که دیگه اونجا خدا دست نداره، دیگه خدا نگاه نمیکنه. راستم میگن همینه، اما خلاصش میکنن به همین. و سعی میکنن یه جورایی به ما آدما، من حتی یه حرفی دارم یه خورده این حرف میگم راهبردیه. به این هر دقت کنید.کار کنید. من میگم آقا گیریم خوب گیریم شما را سعی کنید. گیریم تو واقعیت عالم معاد جسمانی او بهش تو جهان نمی جسمانی در کار نیست و خدا بناشار برای اینکه بشر را بفهماند با بشر بگید این جوری هر زده که بشر درکنه گیریم حرف شما در روز حالا شماها نشستنیم که مچه خدا را وام کنیم. همین خدا خودش امید اینجوری حرف زده که یه چیزی رو بتونه ماو ما حلی کنه. همین خدا خودش آجیب بوده که باید اینجوری حرف بزنه با ما. بعد شما میگید، اوه دستش خوندیم. این نیست که زحمت کشیدی. زحمت کشیدی. این همه خدا زحمت کشیده. اینجوری تو حلیت بشه.چون انجیری لازم دیده بر فرضا من قبول ندارم این حرفو مثلا خدا رو انجیری نمیشی نسبت انجیری نمیبینم که خدا انقدر محدودمون فایل باشه اما بر فرضی که حرفش ما درست باشه هکمت اجاب میکند که دیگو دیگو دمپرو بندی هر که را اسرار حق آموختند ماه کردند و دهانش دوختن دیگه نمیشه اینو داد بکیسی نمیشه اینو کتاب کنی.که آی مردم من فهمیدم معاجب وانی نیست، زحمت کشیدی فهمیدی؟ بر خودت افزون. اگر هم چیزی از این باب بتواند، اگر آقایان خیال میکنی، اون یه علم برتریه که خیلیا اهلش نیستن و بشن میرسن. این هم یه هکمت عملیه. ما باید اینو درک بکنیم. به فهمی؟ خوش میکنم. خیلی ممنونم. منم چون اصلا در واقع، آقایان ادعایی که تو فلسفه ندارم. این یک.شون که از دانشجویان
فلسفه ازشان فرمودن من هم خیلی ممنونم. اما بندم این مقدار رو می دونم که در میان مکتب فلسفی، به لخیر فلسفه جناب ملا صدرا، هیچمت متعالیه و اثبات حرکت جوهری منطبقترین، نزدیکترین مکتب فلسفی به معارف قرآنی همینه. ازن اون وجه ممتاز فلسفه جناب ملا صدرا و هیچمت متعالیه از بسیاری از مکتبه دیگر فلسفی،در همین اتناء و التزام به قرآن کریم، این که اول نیز کاملا روشن. و بنهم در مقدمه ارائه زدم گفتم گفتم فارغ از اینکه جناب مولا صدرای یا هر حکیم و فیلسوف دیگری، من نمی دونیم. از من فارغ از اینکه کسی اینو گفته یا نگفته، ما می گیم اگر کسی رسیده به اینکه ماد جسمانی نیست، این حرفش با قرآن سازگار.نیست. حالا هر کی رسد، اگر جناب مولا صدراب بوده فرق نمیکنه. در حالی که ایشون شما میفرمایید و درستم هست، ایشون همچین ادعاایی ندارن. ولی شاید کسی بیاد، مثلاً فرض کنید همینطور که الان شما فرمودید، اینی که ماها الان قائلی مسليّت اینیّت نیست. بحث شبه آدی معدوم و چیزای دیگه. ممکن است اینجا کلی بشه بحث کرد. و در پایان قضیه بشه این نتیجه را گرفت که.ای بسّا بیانی نزدیک‌تر از آنچه جناب ملا صدرا فرموده به قرآن هم به شورای این آیات بیان کرد، چون به هر حال آن چیزی که مثال‌هایی که قرآن از برگشتن این جسم زده، مثال‌های یوحیل ازامو، آن پرندگانی که ارس کرده موالع حضرت اوزیر رو، موارد دیگه، این مثال‌ها اتفاقاً یک جورایی داره نشون میده همین جسم این.مگر اینکه کسی بخواد از این مثالها اینطور استنبات بکنه که خدا صرفاً می‌خواست قدرت خودش رو بر تجمع نشون بده و نه اینکه بگه همین جسم عالم مادرام من بر می‌گردم و تبدیل می‌کنم این قابل بحثه. اون چی که قدر متعقکانه و ما دیگه از اون دست نمی‌کشیم، اصل جسمانی بودنه معاده جسمانی و روحانی در قیامت هم جسم آزر هم روح قیامت.مجموعه ارواه نیست که مثلاً ارواه برن در بهشت انجوی کیف کنند که ارواه برن مثلاً در جهنم هم انجوی اذاب بشن ارواه ارواه بر مرکب اجسامشون تو بهشتند یا تو جهنمند یا در مکشران این قطعیه خب فالی اندور الإنسان می‌مخلق خلق و مانندافق یا خروج و مبنی صلبه و تراقب این یه استدلال جواب این استدلال نتیجه این استدلال ایه.إنه على رجائه لا قادر.
قدرت داره انسان رو از این آب جهان دخالش بکنه. قدرت برگرداندن اورا پس از خاک شدنم نمی دونم به زاهر از بین رفتن هم داره یاومه تبلش سرایر و این برگرداندن وقتی اتفاق می افته که سرایر آشکار میشه سرایر یعنی اون درون چه سریره سریر حالت درونیه سرعت سیرت سیرت روزی که سیرت هم علّم میشه اون واقعیت درونی.درون هر کس هویج داد و آشکار میشه یا یوم توبلا سرائر و در آن روز فماله همین قوّت و لا ناصر برای انسان هیچ قوّتی از درون و هیچ ناصر و یاوری از بیرون بگید نیست اینکه خدا اینجا اشاره میکنه به یوم توبلا سرائر فماله همین قوّت و لا ناصر یه جورایی میخاد اشاره کنه به فضای سخن این آیات یعنی یه کسانی گویا منکر این بازگشتن جهانپس از مرگند، منکر حقیقت حفظ هر آسمان از رو هند. اینی در واقع تو یک کلام. منکر ماده جسمانی و روحانی هند. و خدا میخواد بگه این انکار ریشه در سرایر آنها داره. اینا تو ظاهر در قاومت مثلا بحثهای استدلالی یا کیره میخوان از اندام بکنن و یه جورایی ماده را زیر سوال ببرن.ولی اون عقبهایی که داره انکار معاادرای یک جورایی به اینا تحمل میکنه و اینارا راجع به انکار معاادر متقاعد میکنه اون عقبه اون سریرها اون نگیات درونشونه که یه روزش خواهد شد اون روز آشکار خواهد شد اون روز معلوب خواهد شد که تو چرا داشتی انکار میکردی من اینو بخوام یه مرد اومد وشپدم اینطور میگم اصل ایمان به حقیقیت.حقیقت حیات پس از مرگ تو وجود همه انسان‌ها به وقایع نهاد شده، همه این ایمان تو وجودشون هست. باور به باقی بودن، خود اینکه ما مرگ را تو این دنیا برای خودمون نمی‌بینیم، و یه جوری زندگی می‌کنیم که گویا قرار نیست دمیم، خودش یه آیه و نشانه‌ی بر اینکه می‌گوییم که مرگ را نمی‌بینیم.میل به بقای، میل به جاودانگی در وجود انسان است. و نمیشه واد که این میل در وجود انسان باشد بیان که در عالم هم ماهیزایی داشته باشد. پس این جاودانگی را خدا رقم زده، ایمان به معاد تو جان همه من در جه. اون چیزی که انسان رو به انکار وادار می کنه و می خواد به نهایی نپیش بکنه، اون چیه؟آن دری همون حال
لا تیس که در درون، حالی که سوراهای قرآن داریم، میگه بلی یورید ال انسان لیف جوره خد آزاد باشه. میخواد در جستجوی شهوات، در جستجوی شهرت و قدرت و سرعت، در جستجوی دنیا دست پاش بسته نباشه. میل به آزادی با اسمیه که اوبیات یه جورایی خودشو بیکشونه به سمت انکار معااد. وزیر سوال به برای معااد رو. یه سوره قیامت که انشالله برسیم.راجب این مسئله خدا مفصل صحبت میکنه. توی این سوره که خدا میگه من قدرت ورگردونندهم رو دارم، درست همون وقتی که سریرها آشکار میشاد، درون آدمها رو میشاد و اون وقتی که انسان قوّت و ناصری ندارد، از درون نیرو ندارد قوّت. ناصر از بیرون یا ور ندارد. اون روز دیگه آدم تصدیم مهز و دیگه برای اون انکارش و توجیه اون انکارش راهو در واقع.چیزی وجود نداره، امکانی وجود نداره. چه شد در انسیاق؟ مخم جنب می‌دی کنی. انسیاق از چندتا فراز اصلی تشکیل شده؟ دو فراز. یه فراز انسیاق همین بحث انکل نرسلاما عليها هافزه. یه فراز انسیاق همین بحث انّهو علاّرج اهی لقادره. دوتا مقدمه معاوت، مقدمه اول.بحث معاوض مال وقتی که ما می‌میریم، وقتی می‌میریم جسم ما خاک میشه، روح ما از نظرها ناپدید میشه. دیگه ماها که افرادی که مردن نمی‌دونیم روحشون چی شد. خدا میاد راجب این دوتا سوبد میکنه. میگه روح حراست و حفاظت میشه، جسم درسته از بین میره. ولی قدرت برگردانن اش را داریم، برش می‌گردانیم. پس این ترکیب دوباره روح با جسم، امر دو را.ممکنی نیست ما میتونیم این کار انجام بدیم و انجام میدیم. معد اتفاقا حدوفت اجس مروه دو مرتبه به همدیگر ملحق قرار شد. خوب افلمی؟ بله. اینه او علاوه رج اهی لکادر این انسانه ولی باشی روی کردی روی کرده جسمش خلقم ما اندافق. اونی که از آب دافع خلق شده جسم انسانه. این رو ما میتونیم دوباره برگردونیم.که علت لازمی این دو تفرزد ترکیب این دو تفرزد با هم میشه معاد جسمانی و روحانی روح همس میشه جسم بر میگرده پس انسان دوباره حیات پیدا خواهد کرد. بله الان فایفالیان بود. این فا چیه؟ ببینید این فا میخواد یه جورایی بین این دو تمتّل ارتباط و غیر آر کنه. من به این بیان ارتباط رو تبین میکنم.مختار معاد را انکار کرده.
میگن چطور؟ میگه که خب این آدم ببین این روحش لحاظ نمیکنه، نیت صرف وقت جسمش میگه جسمشم که چی شده، هاک شده دیگه، از بین رفته دیگه. من یه یه اعدام به یه رمیم چطور ممکنه بخواد این دوباره زنده بشه؟ خدا ابتدا میاد اون مسئله روح را تأیید میکنه. میگه اون کیته نمیبینی، ولی من میگم اون روح حفظ میشه. حالا که.فهمیدی روح انسان که حقیقت وجود انسانه نفس انسانه جان انسانه حالا که فهمیدی اون از بین نمیره پس بیا تا براد بحث جسم رو هم توضیح بدم اون مسئله اصل وجود انسان اون میار و ملاکی که اصل وجود انسانه و در حقیقت میشه گفت اوصاف انسان روحیات انسانآنچه که انسان قراره به خاطرش پاداش بگیره یا آنچه که انسان قراره به خاطرش اذاب بشه روح اون نبست و روح انسان درج شده، سخت شده، جزء جان او شده، اون که اصلاً از بین نمیره تا کسی بخواد سوال کنه که چطوری دو مرتبه بگید، بر میگرده، اون که از بین نمیره. پس انسان با مرگش،اصل وجود داشته، از بین نمیره تا بخوایم بعداً توضیح بدیم چطوری برش می‌گردونیم که بعد کسی بیاد بگه اگه برگردندی، این دیگه همان بگی نیست، مثل آن نست، اینه آن نیست و چیزای دیگه. او که هست، او روحی که هست، ان کل دنفتن، لمعا علیا هافز، لحظه‌ای نجوان و حازس و هافز از نفس کسی جدا نیست.حالا بگه پس حالا اینو فهمیدی؟ حالا که اینو فهمیدی این فاینه. حالا که اینو فهمیدی بیا تبهد بگم اینیم که از بین میره که این جسم انسان که اصل وجودش هم نیست که مرکب روح عوض. اینم که ما وار میگردیم که اینم که برگردند. ناشکار سختی نیست که ما دفعه اول از یه آب جهانی خالقش کرده بودیم حالا دو مرتبه باستازش میکنیم. کار پیچیده است.سخت نیست که توی نوک استفاد کنی. همون شد. اینه. پس روح که فانی نمی شهات، جسمم که اصل نیست، از بین رفته اید مادر برش می‌گردونیم، بازسازیش می‌کنیم. اما این جسمی که بازسازی شد، این جسم دیگه اینجیع نجسم نیست. باعث تگی داره به اینکه این نیت رو در چی ببینی. اگه این نیت را به مقدار اینجیعجس میدانی خب باله میشه گفت این جس اینه آن جس نیست.
این آنجست ماست. اگه اینیت را به اولجوی جسم می‌دانی که منطقش همینه، اینه همان جست ماست اتفاقاً. بازم خواستی اینجا وقت اینیت مسیحیاتو پیش بکشی جواب دوم اینه. آقا اصلاً این جست این آنجستم. بگو نباشد. مگر این همانی انسان به جسم شه. حقیقت وجود انسان نفس انسان که هفته دستن از وین نرفت تدوباره بخواد.برگرده تا شبه آدی مردم بخواد پیش بیاد. اینجا میشه خلاصه در باب بحثای کلامی مسائل مربوط به شواهد معاذ میشه اینجا خیلی صحبت کرد و در مقایسه مکاتب فلسفی و کلامی تو تحلیل و توجیه مسائل معاذم خیلی میشه اینجا گفته گو کرد. اما قرآنو قدر متاکنده مشخص کرده با مرگ روح فانی نمیشود چرا؟ این کل نه.الله معلی او حافظ جسم هم کفنی می شود ظاهراً از وین می رود خدا قدرت برگرداننده را دارد چی بود سال همین جام زیاد بسه می‌می‌نبرد بحث نشیم ولی بخواید بروید بحث بشه زیاد بسه طرف ده سال پیش کسی رو کشته الان می‌خواد ادامهش بکنن این دستی که همان دست نیست از دل مفاد ولی از دل اولو همانه این آدم همون آدمه صد سال بعدم ادامهش بکننای هم آدمی این نمیتونه یه چاقع استدلال بکنه آقا اون دستی که من باش آدم کشتم دیگه الان اون ماددهش رفت سلولهاش رفت سلولهای دیگه و جاشو میاد. اوه سلول چیجیه؟ این حرفات چیه آدمها؟ میدونی ما آدمها چرا با من این کار رو کردیم؟ خدا خودش میگه یا او متوب لاست؟ یعنی یه جورایی همه مون از این ورش دفتیم که گیری بسپیم، از این ورم می‌دیم یه گیری بسپیم. چی او میخوای گیر بدهی؟ شما را نمیگم ما.انسانها. چی میخوای چی ارد کنی؟ گریزی از این حقیقت نیست. تو با مرگ فانی نمیشی، هستی. جسمت فانی شده. این جسم هم که میتونم ورکار دونم. چیجوری، هرجوری، میتونم. تو در قدرت ورکار دوند. من تردید داری. پس دیگه برو به عمل اتفاقان. برو به صحبت زندگیت فکر کن.فکن. برو به روش‌های تعاملت با دنیا و با خدا و با خلق خدا فکن. به جای اینکه بذار بوده خودم، به جای اینکه همچتري از این ورهم ورگیر به این مسئله می‌دی، این مسئله را اشتباه. شیمی چی داری باله؟ باله. به نی حواسات باشه، به درونت حواسات باشه، به اون روزی که قوّت و ناصری نداری که از خودت حفاظت کنی حواسات. کاملاً، کاملاً درست. آه.همینو من میخواسم احتراز کنم نه این فا در ادامه.
نیم میخواد بالایی رو تفسیر کنه بالایی راجع به نفسه که هیچ وقت از بین نمیره این پایینیه راجع به جسمه که از بین رفته ولی باید بگید برش کردنیم پس این فا نمیخواد بالا رو تفسیر کنه میخواد بگه حالا که خیالمون جام شد خاطرهمون جام شد که اصل انسان هیچ وقت از بین نمیره وقت حالا می‌گم.خیم راجب فرد انسان هم یه توزیه بهتون بدهیم مرکب وجود انسان یا فرد وجود انسان که جسم او باشد هم که می بینی از بین میره و نگران نباش میتونیم برشگرد و نیم کار سختی نیست. خب سوال اینه چرا شما هفت نفس به واسطه ی هافز را رابطه به بعد از مرگ میدیت آیا قبل از مرگ نفس با هافز حراست و حفاظت نمی شود؟چرا می شود؟ ولی همونطور که ارز کردم، اگر به ادامه آیات شما نگاه بکنید، در ادامه آیات قشنگ مشخصه که دقیقی حفظ نفس مال بعد از مردنه. چرا؟ چون نگاه کنید تو این فراز بعدی "إنَّهُ عَلَى رَجُلِهِ لَقَادِرٌ" مال بعد از مردنه. آدمات وقتی زندن سوال لیست خیلی برایشون که نفس اونها چه طور حفظ میشه؟می شود و آیا هفت می شود یا نمی شود؟ شرایط؟ چون همیشه زنده بودم خودش بزرگترین دلیله ورین که نفستشون چی شده؟ هفت شد. من زندهم دیگه. همی که من زندهم یعنی نفسم هفت شده. وقتی سوال پیش میاد که آیا بازم هفت میشه یا نه که من می میرم؟ تراف می بینی؟ حالا یک خود از این وسایل علمی یک خود فاصله بگیری. قرآن وقتی می خونیم همش نمیاد. نگاه علمی به قرآن نگاه بکنیم و بحث و چالش آینا یه مقدار برگردیم یکی.یک بار دیگه با یه نگاه دیگه میبینیمش. داره راه میره، قشنگ وجود گرمی داره، نگاه میکنه، میبینه تصاویر رو، میبینه صداها رو میشنوه، پات گوش نش میشه، قضا میخوره، کلی فکر بر فردش داره، پات این وقت میبینید که پرنده در یه چشم بر هم زدنی بسته میشه. توی چشم بر هم زدنی.همین تو فاصله جلسه قبلی تا این جلسه یعنی جمعه ی هفته قبلی ما رفته و دیم بیرون شهر قم یه جای داشتیم مثلاً هواخوری، آبچهها. دفع تماس گرفتن با ما که آقا فوری خودت بریس. چی شده؟ پسر امّت از دنیا رفت. کدوم پسر امّت؟ فلانی؟ ای! یه جوان 6 ساله اموز دزدای جنگ کرده. چیجوری از دنیا رفت.تحصیلوف کردند نه؟ زور جامعه سرصفحه نه؟
راسته گفتم من یه دیگه سرهال رشید هیکلی من یه دیگه برام تو اتاق از یه چیزی کاری داشتم تو اتاق خودش بر اما برگردم رفته و بر نگشته سه سهی وزدار سه و نیم وزدار رفتن اینجا قا لبا خوش شده چشمها باز مینده تامون کرد چرا چیشو؟ اصلا آدم فکریشون میکنه.رو هواست، تو دریاست، تو ماشین، تو جاداست. چی شد؟ یه دفعه می‌بندن پرندار حالا تو قبلش هر چقدر می‌خوای بحث کرده باش که معادجسمانی هست، نیست، روحانی هست، نیست. هر چقدر می‌خوای بساز کرده باش. تمام؟ درفه چند ساعت بعدم خدا از ایزان روداش گرفتندو.هر دانگوزش تنهستو یه و جاب خاکو تاششو پوشوندنو خودافز. دید خونه هاتو. همه من همینیم. دیر یازود و ما تدری نفتن به ایی اربن تمود. یشکم نمیونه کجا؟ کی؟ چه جوری؟ پرنداره میبندن. پرنداره که بستن شما از بین نرفتی. شما هستی.الی دیگه سوار بر مکه و جسمت نیستی، جسم از اذ کرفته، تو میمونی و یه جسم سرد و بیجانی که ای بس از بارها با حسرت بهش نگاه میکنی و تلاش میکنی واردش بیشی و تلاش میکنی یه جورایی تکون نشپدی و دیگران رو بخود جلب کنی و هیچ جسم تو در جهی چنین. این جسم من بعد.مدتی خاک میشه. سیسال بعد در قبل رو واکنیچت گنیست. باشه چند وقتی که او سخونه که چند سالی بگذره، اونام دیگه نیست. خاک میشه، تمام میشه، میره پیکاره. حالی روح تو همچنان هست. همچنان هستی. کجا یا عالمی خدا میداند؟ چه حالی خواهید داشت خدا میداند. حالا بعضی میگن جست.جسم مثالی پیدا میکنه خدا میداند تا روزی که خدا اراده کنه دو مرتبه این روح را بر مرکب جسمش سوار بکنه و آن روز خدا میگه من بر میگردم. همون آدمی را که دست نشکل دید تو خاکو خاک شد و تمام شد و همه ازیاد بردن اونو بعد ایشان سه سالی دیگه اثری از اوباقی نمود من اونو بر میگردم یه خروجی نه من الاجداث که نه هم جراید.المنتشر.
محتیین اهل الدعاء از قابرها درمان یجاد میکنند سرایاً با سرعت از زمین همین جوری میزنن بیرون مردهها چیز ما همه ساخته شده میمیزنن بیرون در حالی که دیگه زنده هستند و روح به آنها برگشته و این آدم میگه یه نگاهی به اطرافیانش میکنه من؟ من دو رز نیستم؟هم برگشته، مه استه، سوره مبارکی یاسین میگاقانی. آیه ای از هار تدجوبی، این انسان راجب زندشودان خودش حرف میزنه، در حالی که باورش نمیشد قبل از این که دو مرتفع به خود برگرده. اون روز آمادیه مثل دنیا نیست که میتونه پنهان کنه. اون روز همه چی روه، حالاتش، نیایتش، افکارش، اخلاقش، همه رو.توبلاست زرای. میخواد وضعیتشو تغییر بده، زورش نمیرزد. داد میزنی یکی بیاد کمک؟ کسی نمیاد. نقوبی از درون، نناصری از بیرون، نپردهای برای پخشوندن بی آبروییها. حالا رجعتم میتونه همین جوری باشه. وحشت رجعت خودش وحشت مفصل داره در قرآن و بعد به وقت جداگانهش پرداخ. ولی رجعتم میتونه.حقاً به همیشه گل اتفاق می افتد. خدا یا پروردگارا ما را برای چون این روزی آماده کن، قبل از اینکه بیمیم ما را محیای قبول مگی کن، قبل از اینکه محشور بشیم ما را آماده ی محشور شدن با آبرو کن. خب فرصت واقعی مندم اون فرصت زیادی نیست. من میخوام از این ده دقیقه هم چون با اینکه میدونم یه مدار زنانتون خسته از اری وقتمو باز می‌نمی‌کنم.میتونم بدم؟ حالا میخوام بی استفاده بکنم یه قدم جلو برویم. ما وقتمون محدوده، این ده دقیقه رام. به من مجال میدید؟ اجازت داره؟ خیلی خب. اما سیاره دوم ما اجازت نهیده. در سیاره دوم خدا یه بار دیگه انگار شروع میکنه و سماه دالتر رج. قسم به آسمون که دارای رج ای، رج ای یعنی برگردونده.آسمان خاصیت برگردوندن داره یه تپشوت کم به رهوا، چی میشه؟ دیگر آب بخار میشه می ره آسمان، چی میشه؟ درمیگرده. درمیگرده. الان یه لحظه به ذهنمون مادر وادم و دوش مطالعه کنیم. همه چیز به سمت زمین کشیده شده است. این واقعاً یه اسراره، فرمولها.شون در آوردن، اما ایلتهشون.
چرا می‌تونن کامل توضیح بدند؟ چه الت همه چیز به سمت زمین کشیده شده. حالا بگذاریم از اینکه ممکن است توجهاتیم وجود داشته باشیم که ما از آن بیاتلایی. قسم به آسمون که دارای خاصیت بازگرداندنه، بغلش زد قسم می‌خورم به زمین، ولی ارض داده است قسم به زمین که دارای خاصیت شکافتنه. این دو طرف کنار هم می‌بینی چی ازت میاد؟بارش، رویش، آسمون می‌بارونه، زمین می‌رویانه. همین دوتا، دوتا قسمه. ولی آیات و نشانه‌های خداست بر مسئله حیات پس از مرگ. تو قرآن کریم یکی از نشانه‌های حیات پس از مرگ، همین مسئله انزلمی از سماه ما هن. انبات نبی.پت خودام گی که دال کیل خروج. سوری قافو بریدن گا کنی. خروجم همین توریه. زندش دادن آدمام همیشه کلیه. که گفتم امام صادق علی السلام هم میگه خدا وارون می‌وارونه بر زمین، مردهات و زمین، ذراتی وجودشون فعال میشه دو ماته ساخته میشن میان بادا. همین بارش رویه شی که ما الان در این مرتب اطراف خودمون و در زمین نیب نیم و متالر میکنیم.که آسمان می‌بارونه زمین می‌رویانه حالا نباتات راه گیاهان را دانه‌ها را چه و چه همین آیه و نشانه ای است بر بس مسئله زندش از آن ما پس از مک و سماه ذات الرجع والارض ذات السعد چرا ممکنه برایم قابل تطبیقه زمین نیش کافد مردی‌ها را بیرون می‌دهد آسمان همون روحی را که به اماند نگهدارشته بر می‌گردونه بله یکن همین هم باشه.کاشم به آسمانی که خاصیتش برگرداندنه و کاشم به زمینی که خاصیتش شکاف برداشتنه و رویاندنه که "انهُو" لقاولن فس اینها به چی برمیگرده؟ قرآن آیات کامل. ببینید، پله "انهُو" قرآنه، ولی مصداق مؤیین اینها در سوره تاری.دقیقا آیات قبلی خود سر تاریخه آی حرفی که ما در سر تاریخ و شما زدیم خودم حرف خدایا اینکه گفتیم ان كل نفس لَمَّا عَلَيْهَا خَافِتُ اینکه گفتیم انَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرُ اینکه گفتیم ما جانشون نجح می داریم جسمشونم بر می گردونیم این لقون فصل این سخنیفصل یعنی جدا کننده‌ی حق از
باطله یعنی کئیر این هر کی هر چی میگه دورخ میگه کئیر این هر کی هر چیفک میکنه پوچه اگه کسی خیال میکنه نفس از بین میره پوچ فک میکنه اگه کسی میگه جسم دوباره برنمیگرده دورخ میگه کئیر این باطلهو حق اینه ایمانیه اینه او لقون فصله. یعنی با این سخن شما میتونی مرز حق باتل را درباره معاد و قیامت از هم چکونی، جدا کنی. اینه او لقون فصل و ما هوا بلحزل. این سخن شوخی نیست و شوخی نکردی. حالا خدا گفته دیگه ل. شوخی ندی. همینه. جسمت بر میگرده روحه.نمیامه این جسم و روح دوباره و هم پیمان میکوره واقعیت داره ما آهو و بلحذ. حالا اینجا وارد مساله پیش میاد. آخر مگه کسی خیال میکرد این حذه؟ بله، نه هم یا کیدو نه چیدا. در مقابل این سخن موزه گرفتن چید میکنن، مکش میکنن. این چیدو مکش چیه؟ یعنی به هزار، هکو، دکالو، شبهو،استدلال‌های پوشالی و پوچ می‌خوان این هر را چکنند، این هر را ردش بکنند که ما گفتیم نفس همس می‌شود، جسم بر می‌گردد. می‌خوان انکارش بکنند، می‌خوان یک جوری این هر را به آن وانمی‌یاره قبائل نبینند، می‌خوان این هر را شوی به گیرند، صوت بینگارند. این اناهم یکی دونه کیدار. یعنی خدا تحلیلش اینه.کسانی که در تلاش هند تا حقیقت حفظ نفس و برگشتن جسم پس از مرگ و نابود شدن را انکار بکنند، اینا درن کید میکنند، اینا درن مکر میکنند. کید خاصیتش اینه، اونی که کید داره رقم میزنه، کیدو مکر رقم میزنه، خودش میدونه که کارش کار حرف حقی نیست، خودش اینو میدونه. یعنی اینا خودشونم میدونن که.سعی میکنن اینجوری به دیگران القو بکنن، اهدافی دارن. باشه، کهید میکنن، خب کهید میکنن. و اگه یه دو کهید دارم هم کهید کنم. کهید من در مقابل کهید اونا. نقشه من در مقابل نقشه اونا. اونا نقشه میکنن، ما آد و انکار کنم. باشه، من در مقابلشون نقشه میکشم. خداش یه گار میکنی؟ فا. این فا.این میخواد اکید و کهید دلتو ذیبده. حالا.
که من نقشمی کشم، پس بیگان بر مهلت بهشون بده، و محل القافرین به قافران مهلت بده، و همیناکی که دیگه می‌خوانن مهلت بده، خدا نقشیتو مهلت بالا مهلت، مهلتی که من می‌دم نقشی منه. اینا خیال می‌کنم که من بهشون مهلت دادم، برایشون چیه؟ فرصت خوب، خیره، در حالی که انجیلی نیست.من بهشون مهلت دادم تا اون بزنگالی که واجد یکاشونو بگیرم مهلت میدم تا استدراج بشه تا تدریجا مستحق عذاب بیشتر بشن. اونی که از داره کید با من خدا برمیاد من هم از داره کید باش برمیام. اونی که حق میفهمه ولی با نیات درونی خودشون حق رو انکار میکنه من هم از داره کید باش درمیام.در کیه دم انم اینه که میگم به چرخ تا به چرخ باش کتمات تو بهرهمند باش استفاده کن مهلت داشته باش هرچیام خدا بیشتر بهش مهلت میده او بیشتر احساس میکنه حق بیشتر احساس میکنه اون چیزی که انکار کرده جای انکار هم داشته خیلی اشتباه هم نکرده که انکار کرده بیشتر اصلا بین بحث توبه ی امر حاکمه در قرآن یا تون باشه.یکبار آره همیشه. تا وقتی که انسان زنده است، اگر توبه کند، توبهش پذیرفته است. اما اینکه انسان بتواند توبه کند هر ف. اگر کسی امتن، آگاهانه، حق را انکار کنه، انزار را تجزیب کنه، قرآن را تجزیب کنه،رفت رفته احتمال تستیک میاد پایینتر. امدن. کسی که امدن تکذیب میکنه رفته رفته احتمال تستیکش کمتر میشه. مثلاً شما اگر روز اول احتمال تستیکو تکذیب 55 بوده، اگر شما نفسشو، شهودشو، انسان ترجیح داده تکذیب کرد، فرداد یه 55 نیست. شلوار 51.سختتر دیگه تستیقش، چون شما آگاهانه به سمتش حرکت کردی. نفس اینطور چیزیه. اگه دوباره تغذیب کردی، همینجوری میله تا جایی که دیگه احتمال تستیق ه به چی میرسه؟ به سفر میرسه. این همون نقطه‌ایه که سواون عليهم، اندارت هم، املمتون در هم. دیگه مساوی میشه برایش.لا يومینون مثادمیکه.
مثلا این مثال من میزنم، بذارم میکی بیش میگن آقا سیگار زردر داره، نکش. این اگر فهمید زردر داره و کشید، نفسش جسور میشه. دیگه فردا سختره. هر چی میکشه سختتر میشه. کار و جای میاد که کسی میگه زردرشو اشکاز. امید زردرش لذت داره، زردر نداشته فایده داشت. خوب، کار و اونجا میاده. اون دیگه شما هزار تا.است سرتان روی این کوچه سیگار وسوسه بکش. یه وحش بچه شویش. چه قلبی؟ کیف میکنه؟ آماده کرده خودش رو دری قبول اون نتیجه. جسور شده انسان اینجوریه. این مهلت این کارو میکنه. اونی که امتناد داره چید میکنه. ولی دیگه چی؟ گفتم خودش میدونه این داره نقش میگیرد. این داره خراب میده. این کسی کهکدی رو در پیش گرفته و کدی مواجه میشه کدش هم اینه که خب باش. اتفاقاً اگر خدا نخواهد و کسی کدی کنه تا او تکذیب کنه یه گوشه اش بگید میپیچونه. اگر میبینید جز و کسایی هستید که یه خطا میکنید گوشتون رو میگیرن ممنونه خدا باشید. ممنونه خدا باشید. خدا یا با ما کد نمیکنی. من که خطا میکنم میگیری میپیچونه.پیچونی، هتل از این باشه؟ میشه؟ خوب، اغلب به خودم میام، اغلب آگاهیاتمو همس میکنم، اغلب میفهمم بات اصلاح بکنم روشام رو. لذا بلای برای مؤمن یه نعمة واقعه. یه نعمةیه که یه بلای میاد تو زندگیش، با اون بلای این بهره میگیره یه نگاهی ایندازه که شهاد کردم نه وقت میکردم. چجوری باشم بهتره؟ حالا کسی دید رها شده؟لذا اولیاء الله این توریان، اولیاء الله، من میشنازم تو اساتیدی که اهل ارفاو و سید و سلیکان، اساتید بزرگ میگن اگر ما دو سه هفته ای بگذاریم مشکلی، بلایی، پیش نیاد، نیگران میشیم. میگیم چی شده؟ نکوند ما رها شدیم. نکوند گفتند دیگه خب باش، راحت باش، سر راحت کن. خیلی خطرناکه.بله، معنیش همین نیستش که خب ما مشتق نباشیم برای نبوت نه ما از خدا بخوایم که خدا از ما بله ها رو دور بکنه. اما وقتی ام بلایی پیش میاد، به دیده ابرد بیش نگاه میکنیم و پیش نیادم یه مقدار نگران خودمون میشیم. نکنه من از باب محل القافرین امهلم رو ویدا رها شدم. فا محل القافرین امهلم رو ویدا یعنی پس مهلت بده به قافران.این مهل کامدت مهلایو مهلو.
تمهیل باب تفیل باب تفیل توش تدریج مهلال کافرین یعنی ذره ذره به کافران چی بده مهلت بده یعنی هر روز مهلت بده هر لحظه مهلت بده این تدریج توش داره بعد امهل هم رو ویدا این هم همون مهلال کافرین نمیخواد تفسیر کنه میگه کل این مهلتی که تدریجان به اونا میخوای بده کلش با هم یه مهلت کوچیک بیشتر.دیگه یه ذره از همش شصت سالها یه ذره هشتاد سال یه ذره یک چیزی نیست همه محل کافرین تو ریز ریز به کافران مهلت بده امهل هم رو وعیدا کلش با هم یه ذره است چیجی نیست خدمات چون هستی خدا سوره اینجوری تمام میکنه حالا این سیاق دوم رو انشالله برای جلسه آینده مالان تو افزایششو دادیم جنبیدیخواهید فرمود ارتباط سیاغ دو و یک رو بررسی خواهید فرمود تکلیف رو دارم میگم سوره مبارکه بروج و انشاق و تاریخ تا اینجایی که درس دادیم اگر مطالعه نشوده قطعا انشالله در کتاب مطالعه خواهد شد و ارزان به خدمت شون برای سوره بعدی سوره آلا برای سوره آلا هم آماده خواهیم شد.یعنی مطالعه‌ی حداقل مفاهیم آیات سوره علا بعد انجام بشه. یه خواهشیم دارم از جنابای ملکی اگر نتونید، انشاءالله تکالیف هر جلسه رو هم توی کانال بذارید که ای وقت دوستان بتونن تب کنن دستور عملی که تکلیف داده میشه بتونن سبب تکلیف بکنند با خواست خدا. موفق و مایید باشید. سوالاتی که باقی میمونه و من جواب نمیدم برسونید به دست ما. مدل خدمت است.استیم که جواب بدیم بفرمی. ببینید لازم نیست بگیم خود فراموشی هرچند همینه. اما اسم خود فراموشی را اینجا خود آنها یاورده. همین مهلت داشتن یک آدم مکافیر به زررشه. خودش نقش یک خداست.I'm a .
。 。

--- Segments ---
[0:12 → 0:12] سورة
[0:12 → 0:13] مبارکه
[0:13 → 0:13] یه
[0:13 → 0:13] ثارق
[0:16 → 0:16] برای
[0:16 → 0:16] که
[0:17 → 0:17] هر
[0:17 → 0:17] سورة
[0:17 → 0:17] رو
[0:17 → 0:18] تدبر
[0:18 → 0:18] کنید
[0:19 → 0:19] سعی
[0:19 → 0:19] کنید
[0:19 → 0:20] با
[0:20 → 0:20] این
[0:20 → 0:20] سورة
[0:20 → 0:20] اونس
[0:20 → 0:23] بگیرید
[0:23 → 0:23] یکی
[0:23 → 0:23] از
[0:23 → 0:24] مقدمات
[0:24 → 0:24] خیلی
[0:24 → 0:24] خوب
[0:24 → 0:26] برای
[0:26 → 0:26] تدبر
[0:26 → 0:27] کردن
[0:27 → 0:27] در
[0:27 → 0:27] هر
[0:27 → 0:27] سورة
[0:27 → 0:27] ای
[0:27 → 0:28] زیاد
[0:28 → 0:28] خوندن
[0:28 → 0:28] اون
[0:28 → 0:31] سورة
[0:31 → 0:31] استبخونید
[0:31 → 0:31] و
[0:31 → 0:31] علفازش
[0:33 → 0:33] آشنا
[0:33 → 0:33] بشید
[0:33 → 0:33] و
[0:33 → 0:33] آهنگش
[0:33 → 0:40] آنص
[0:40 → 0:40] بگیرید
[0:40 → 0:40] تاش
[0:40 → 0:41] دل
[0:41 → 0:42] بدید
[0:42 → 0:44] خودش
[0:44 → 0:44] خیلی
[0:44 → 0:44] مؤثره
[0:44 → 0:44] و
[0:44 → 0:44] زمینه
[0:44 → 0:44] رو
[0:44 → 0:47] آماده
[0:47 → 0:49] میکنه
[0:49 → 0:49] که
[0:49 → 0:49] بتوانید
[0:49 → 0:49] مرحله
[0:49 → 0:50] اول
[0:50 → 0:50] رو
[0:50 → 0:50] که
[0:50 → 0:51] فهم
[0:51 → 0:51] معانی
[0:52 → 0:52] عیات
[0:52 → 0:52] سوراست
[0:52 → 0:52] اون
[0:52 → 0:53] مرحله
[0:54 → 0:54] رو
[0:54 → 0:55] انجام
[0:55 → 0:55] بدید
[0:55 → 0:55] اگر
[0:55 → 0:55] مرحله
[0:55 → 0:55] فهم
[0:55 → 0:55] معانیآیات
[0:56 → 0:56] صورت
[0:56 → 0:56] خوب
[0:56 → 0:56] انجام
[1:00 → 1:01] شد
[1:01 → 1:02] خود
[1:02 → 1:02] به
[1:02 → 1:02] خود
[1:02 → 1:03] زمینه
[1:03 → 1:03] آماده
[1:03 → 1:04] میشه
[1:04 → 1:04] برای
[1:04 → 1:04] مرحله
[1:04 → 1:05] بعدی
[1:05 → 1:05] که
[1:05 → 1:05] دست
[1:05 → 1:05] وندی
[1:05 → 1:05] رو
[1:05 → 1:06] خوب
[1:06 → 1:06] انجام
[1:06 → 1:06] بدید
[1:06 → 1:06] دست
[1:07 → 1:07] وندی
[1:07 → 1:07] خوب
[1:07 → 1:09] انجام
[1:09 → 1:09] شد
[1:10 → 1:10] خود
[1:10 → 1:10] به
[1:10 → 1:10] خود
[1:10 → 1:11] کمک
[1:11 → 1:11] میکنه
[1:11 → 1:11] جنبندی
[1:11 → 1:12] خوب
[1:12 → 1:12] به
[1:12 → 1:12] تفاوت
[1:12 → 1:12] بیفتد
[1:12 → 1:13] جنبندی
[1:13 → 1:13] خوب
[1:13 → 1:13] به
[1:13 → 1:16] تفاوت
[1:16 → 1:16] داد
[1:16 → 1:16] خود
[1:16 → 1:16] به
[1:16 → 1:16] خود
[1:16 → 1:16] کمک
[1:16 → 1:16] میکنه
[1:16 → 1:19] ارتباط
[1:19 → 1:19] سیاقها
[1:19 → 1:20] خوب
[1:20 → 1:20] درک
[1:20 → 1:21] بشه
[1:21 → 1:21] یعنی
[1:22 → 1:22] هر
[1:22 → 1:22] کدوم
[1:22 → 1:22] از
[1:22 → 1:22] مرحله
[1:22 → 1:22] به
[1:22 → 1:22] مرحله
[1:22 → 1:22] بعدی
[1:22 → 1:22] کمک
[1:22 → 1:23] میرسونن
[1:23 → 1:23] چه
[1:23 → 1:23] ما
[1:23 → 1:24] را
[1:26 → 1:26] آماده
[1:29 → 1:29] میکننو
[1:29 → 1:29] همین
[1:29 → 1:29] خوندن
[1:30 → 1:30] سورة
[1:30 → 1:30] هم
[1:30 → 1:30] شما
[1:30 → 1:31] رو
[1:31 → 1:31] برای
[1:32 → 1:32] اولین
[1:32 → 1:32] مرحله
[1:32 → 1:32] آماده
[1:32 → 1:32] میکنه
[1:32 → 1:32] علیه
[1:32 → 1:32] الله
[1:33 → 1:33] من
[1:33 → 1:33] الشیطان
[1:33 → 1:33] الرجیم
[1:33 → 1:33] بسم
[1:33 → 1:33] الله
[1:33 → 1:33] الرحمن
[1:33 → 1:33] الرحیم
[1:33 → 1:33] وسماء
[1:33 → 1:33] وطارق
[1:33 → 1:33] و
[1:33 → 1:33] ما
[1:33 → 1:33] ادراک
[1:33 → 1:33] ما
[1:33 → 1:33] طارق
[1:33 → 1:33] و
[1:33 → 1:33] منی
[1:33 → 1:33] چقدر
[1:33 → 1:33] جالبه
[1:33 → 1:33] شما
[1:33 → 1:33] آیه
[1:33 → 1:33] وسماء
[1:33 → 1:33] وطارق
[1:33 → 1:33] رو
[1:33 → 1:33] که
[1:33 → 1:33] میخونی
[1:33 → 1:33] سماش
[1:33 → 1:33] براد
[1:33 → 1:33] روشنه
[1:33 → 1:33] کدوم
[1:33 → 1:33] براد
[1:33 → 1:33] موبهامهزود
[1:33 → 1:33] خدا
[1:33 → 1:33] راجب
[1:33 → 1:33] و
[1:33 → 1:33] همون
[1:33 → 1:33] تاریخ
[1:33 → 1:33] سوال
[1:33 → 1:33] متره
[1:33 → 1:33] میکنه
[1:33 → 1:33] و
[1:33 → 1:33] ما
[1:33 → 1:33] ادراک
[1:33 → 1:33] مات
[1:33 → 1:36] تاریخ
[1:36 → 1:36] چه
[1:36 → 1:36] می
[1:36 → 1:36] دونی
[1:36 → 1:36] تاریخ
[1:37 → 1:37] چیه
[1:37 → 1:37] بعد
[1:44 → 1:44] خودش
[1:44 → 1:44] هم
[1:44 → 1:44] جواب
[1:44 → 1:44] میده
[1:44 → 1:44] النجم
[1:44 → 1:46] ثاقب
[1:46 → 1:46] اون
[1:46 → 1:47] تاریقی
[1:47 → 1:47] که
[1:47 → 1:47] وش
[1:47 → 1:47] قسم
[1:47 → 1:47] خوردم
[1:47 → 1:47] النجم
[1:47 → 1:47] ثاقب
[1:47 → 1:47] نجم
[1:47 → 1:47] ثاقب
[1:54 → 1:54] که
[1:54 → 1:56] الان
[1:57 → 1:58] تو
[1:58 → 1:58] ازی
[2:16 → 2:19] میدیم
[2:19 → 2:20] بالا
[2:20 → 2:20] و
[2:20 → 2:20] سماه
[2:20 → 2:20] و
[2:20 → 2:20] تاریق
[2:20 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] ما
[2:21 → 2:21] ادراک
[2:21 → 2:21] مات
[2:21 → 2:21] تاریق
[2:21 → 2:21] النجم
[2:21 → 2:21] ثاقباین
[2:21 → 2:21] سوال
[2:21 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] جواب
[2:21 → 2:21] که
[2:21 → 2:21] گفتیم
[2:21 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] ما
[2:21 → 2:21] عدرا
[2:21 → 2:21] که
[2:21 → 2:21] مطرح
[2:21 → 2:21] ان
[2:21 → 2:21] نجوم
[2:21 → 2:21] ثاقب
[2:21 → 2:21] از
[2:21 → 2:21] یادت
[2:21 → 2:21] نبوده
[2:21 → 2:21] که
[2:21 → 2:21] قسم
[2:21 → 2:21] خوردم
[2:21 → 2:21] من
[2:21 → 2:21] تو
[2:21 → 2:21] ای
[2:21 → 2:21] اول
[2:21 → 2:21] گفتم
[2:21 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] سماه
[2:21 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] تارق
[2:21 → 2:21] درست
[2:21 → 2:21] بعدش
[2:21 → 2:21] سوال
[2:21 → 2:21] و
[2:21 → 2:21] جواب
[2:21 → 2:21] مطرح
[2:21 → 2:21] شد
[2:21 → 2:23] که
[2:23 → 2:23] تارق
[2:23 → 2:23] چیه
[2:23 → 2:23] تارق
[2:23 → 2:23] اینه
[2:23 → 2:25] اما
[2:25 → 2:26] قسم
[2:26 → 2:32] هنوز
[2:32 → 2:32] جوابش
[2:32 → 2:32] داده
[2:32 → 2:32] نشده
[2:32 → 2:32] جواب
[2:32 → 2:32] اون
[2:32 → 2:32] قسم
[2:32 → 2:32] اینه
[2:32 → 2:32] اینكل
[2:32 → 2:32] نفس
[2:32 → 2:32] لما
[2:32 → 2:32] عليه
[3:00 → 3:00] ها
[3:00 → 3:03] حافظ
[3:03 → 3:04] هیچ
[3:04 → 3:04] کسی
[3:04 → 3:05] نیست
[3:05 → 3:05] هیچ
[3:06 → 3:06] نفسی
[3:06 → 3:06] نیست
[3:06 → 3:06] هیچ
[3:06 → 3:07] جانی
[3:07 → 3:08] نیست
[3:08 → 3:08] جز
[3:08 → 3:08] اینکه
[3:09 → 3:09] حافظی
[3:09 → 3:10] بر
[3:10 → 3:10] آن
[3:11 → 3:12] قرار
[3:12 → 3:12] داده
[3:12 → 3:13] شده
[3:13 → 3:13] نجحبانی
[3:14 → 3:14] نجحدارندگی
[3:14 → 3:14] بر
[3:14 → 3:15] آن
[3:15 → 3:19] گماشته
[3:19 → 3:19] شده
[3:19 → 3:19] خلیج
[3:19 → 3:19] دارد
[3:20 → 3:21] انسانو
[3:21 → 3:23] میخواد
[3:23 → 3:23] انسان
[3:23 → 3:23] نظر
[3:24 → 3:24] کند
[3:24 → 3:24] ببینی
[3:24 → 3:24] که
[3:25 → 3:25] از
[3:25 → 3:25] چی
[3:25 → 3:26] خلق
[3:28 → 3:28] شده
[3:28 → 3:29] خلقه
[3:29 → 3:29] مواندافق
[3:29 → 3:29] یا
[3:29 → 3:30] خروج
[3:31 → 3:34] میبینی
[3:34 → 3:35] صلب
[3:35 → 3:35] و
[3:35 → 3:37] تراقب
[3:37 → 3:38] انسان
[3:38 → 3:38] خلق
[3:38 → 3:38] شده
[3:38 → 3:38] از
[3:38 → 3:39] آبی
[3:39 → 3:39] جهانده
[3:39 → 3:39] که
[3:40 → 3:40] از
[3:40 → 3:41] بین
[3:41 → 3:42] استخوانی
[3:42 → 3:43] سخت
[3:43 → 3:43] و
[3:43 → 3:44] استخوانهای
[3:44 → 3:45] نرم
[3:45 → 3:45] خارج
[3:48 → 3:48] میشه
[3:48 → 3:48] این
[3:48 → 3:48] نه
[3:48 → 3:49] و
[3:50 → 3:50] علا
[3:50 → 3:52] رجعی
[3:52 → 3:52] لقادر
[3:52 → 3:52] همانا
[3:52 → 3:52] او
[3:52 → 3:55] یعنی
[3:55 → 3:55] همانی
[3:55 → 3:55] که
[3:55 → 3:56] انسان
[3:56 → 3:56] رو
[3:56 → 3:56] از
[3:56 → 3:56] این
[3:56 → 3:58] آب
[3:58 → 3:58] جهنده
[3:58 → 3:59] از
[3:59 → 3:59] بین
[3:59 → 4:00] استخوانی
[4:00 → 4:00] سخت
[4:00 → 4:00] تو
[4:00 → 4:01] استخوانهای
[4:01 → 4:01] نرم
[4:01 → 4:01] خلق
[4:01 → 4:02] کرد
[4:02 → 4:02] او
[4:02 → 4:02] بر
[4:02 → 4:06] بازگرداندن
[4:06 → 4:07] انسان
[4:07 → 4:08] کاتئن
[4:08 → 4:08] قدرت
[4:09 → 4:10] دارد
[4:11 → 4:12] اینه
[4:12 → 4:12] او
[4:15 → 4:15] علاو
[4:15 → 4:15] رجعی
[4:15 → 4:15] لقادر
[4:15 → 4:15] کی
[4:16 → 4:16] یوماتوب
[4:16 → 4:19] لسرای
[4:19 → 4:19] اون
[4:19 → 4:19] روزی
[4:19 → 4:20] که
[4:20 → 4:21] سرایر
[4:21 → 4:21] آشکار
[4:21 → 4:22] میشه
[4:22 → 4:22] سرایر
[4:22 → 4:22] یعنی
[4:22 → 4:23] نیت
[4:23 → 4:25] درونی
[4:25 → 4:25] فعال
[4:25 → 4:25] له
[4:25 → 4:26] من
[4:26 → 4:26] قوت
[4:26 → 4:26] و
[4:26 → 4:26] لا
[4:26 → 4:29] نصر
[4:29 → 4:29] برای
[4:29 → 4:29] انسان
[4:29 → 4:29] امروزی
[4:29 → 4:31] قوتی
[4:31 → 4:31] هیچ
[4:31 → 4:32] یاوری
[4:32 → 4:33] یاری
[4:33 → 4:33] وجود
[4:33 → 4:33] نداره
[4:33 → 4:33] و
[4:33 → 4:38] سماه
[4:38 → 4:38] ذات
[4:38 → 4:39] راجع
[4:41 → 4:41] و
[4:41 → 4:42] الأرض
[4:42 → 4:42] ذات
[4:42 → 4:42] الصادق
[4:42 → 4:42] قسم
[4:42 → 4:44] با
[4:44 → 4:45] آسمان
[4:46 → 4:47] که
[4:47 → 4:48] برگردانده
[4:48 → 4:48] است
[4:51 → 4:51] و
[4:51 → 4:51] قسم
[4:51 → 4:51] با
[4:51 → 4:51] زمین
[4:51 → 4:51] که
[4:51 → 4:51] شکافانده
[4:52 → 4:54] است
[4:54 → 4:58] آسمان
[4:58 → 4:58] چیو
[4:58 → 4:59] بر
[4:59 → 4:59] میگردونه
[5:00 → 5:01] زمین
[5:01 → 5:02] وقتی
[5:02 → 5:02] میشکافد
[5:02 → 5:02] چی
[5:02 → 5:02] ازش
[5:02 → 5:03] میاد
[5:03 → 5:03] بیرون
[5:03 → 5:03] و
[5:05 → 5:06] سماه
[5:06 → 5:06] ذات
[5:06 → 5:07] الرجع
[5:08 → 5:08] والارض
[5:08 → 5:08] ذات
[5:08 → 5:12] السادع
[5:12 → 5:12] اینه
[5:13 → 5:13] یه
[5:13 → 5:13] لقول
[5:13 → 5:15] فصل
[5:16 → 5:16] آنچه
[5:17 → 5:17] گفته
[5:17 → 5:17] شد
[5:17 → 5:18] سخنی
[5:18 → 5:18] است
[5:18 → 5:20] فصل
[5:20 → 5:20] یعنی
[5:20 → 5:20] چی
[5:21 → 5:22] جدا
[5:22 → 5:22] کننده
[5:22 → 5:22] چی
[5:22 → 5:22] از
[5:22 → 5:22] چی
[5:23 → 5:23] حق
[5:23 → 5:24] از
[5:24 → 5:25] باطل
[5:25 → 5:25] و
[5:25 → 5:25] ما
[5:25 → 5:25] هو
[5:26 → 5:26] به
[5:26 → 5:26] لازل
[5:27 → 5:28] شوخی
[5:28 → 5:28] نبود
[5:29 → 5:29] شوخی
[5:29 → 5:29] نکردخواه
[5:29 → 5:29] کسی
[5:30 → 5:30] شوخی
[5:30 → 5:31] نداری
[5:31 → 5:31] لامع
[5:31 → 5:31] هوا
[5:31 → 5:32] به
[5:34 → 5:35] لازل
[5:36 → 5:36] این
[5:36 → 5:36] نه
[5:36 → 5:36] هم
[5:37 → 5:37] یکیدو
[5:37 → 5:41] نکیدا
[5:41 → 5:41] اونا
[5:41 → 5:41] درم
[5:41 → 5:42] کید
[5:42 → 5:44] میبردن
[5:44 → 5:44] و
[5:44 → 5:44] اکیدو
[5:44 → 5:44] کیدا
[5:44 → 5:44] خودمان
[5:44 → 5:44] هم
[5:44 → 5:44] کید
[5:44 → 5:44] میبرند
[5:44 → 5:44] فهمه
[5:44 → 5:44] حلال
[5:44 → 5:44] کافرین
[5:44 → 5:44] حسب
[5:44 → 5:44] کافران
[5:44 → 5:44] مهلت
[5:44 → 5:44] بده
[5:45 → 5:45] امه
[5:47 → 5:52] حلم
[5:52 → 5:54] رو
[5:54 → 5:55] بعدا
[5:55 → 5:55] یه
[5:55 → 5:55] مختصری
[5:55 → 5:55] مهلت
[5:55 → 5:55] بده
[5:55 → 5:55] یه
[5:55 → 5:55] مختصری
[5:55 → 5:55] مهلت
[5:55 → 5:56] بدهخساري
[5:59 → 6:00] مهلا
[6:00 → 6:00] خوب
[6:03 → 6:04] تقریبا
[6:04 → 6:04] آیاتو
[6:04 → 6:05] خوندیم
[6:05 → 6:05] و
[6:06 → 6:06] تقریبا
[6:07 → 6:07] معانیم
[6:07 → 6:07] توجه
[6:07 → 6:08] کردیم
[6:08 → 6:08] و
[6:08 → 6:08] پیشفرضمون
[6:08 → 6:09] هم
[6:09 → 6:09] اینه
[6:09 → 6:10] که
[6:10 → 6:11] شماها
[6:11 → 6:11] هم
[6:11 → 6:11] مطالعه
[6:11 → 6:12] کردید
[6:12 → 6:13] خوب
[6:13 → 6:13] حالا
[6:13 → 6:14] دست
[6:14 → 6:18] بندیش
[6:18 → 6:20] چند
[6:20 → 6:20] دست
[6:20 → 6:21] یه
[6:21 → 6:21] سهم
[6:21 → 6:21] باس
[6:21 → 6:21] نداره
[6:21 → 6:21] یه
[6:21 → 6:22] خیلی
[6:22 → 6:23] روشن
[6:23 → 6:23] تا
[6:23 → 6:23] یه
[6:23 → 6:23] جای
[6:23 → 6:24] خیلی
[6:24 → 6:25] معلوم
[6:25 → 6:25] راجع
[6:25 → 6:26] به
[6:26 → 6:27] ولآخر
[6:27 → 6:27] اینکه
[6:27 → 6:27] خداوند
[6:27 → 6:27] قسم
[6:27 → 6:27] یاد
[6:28 → 6:28] کردکه
[6:28 → 6:28] انسان
[6:28 → 6:28] رو
[6:28 → 6:28] حفظ
[6:28 → 6:31] میکنه
[6:31 → 6:32] و
[6:32 → 6:32] بعد
[6:33 → 6:33] فرموده
[6:33 → 6:33] که
[6:33 → 6:33] قدرت
[6:33 → 6:34] بازگرداندن
[6:34 → 6:35] انسان
[6:35 → 6:35] رو
[6:35 → 6:36] داره
[6:36 → 6:36] از
[6:36 → 6:38] یه
[6:38 → 6:38] جایی
[6:38 → 6:38] به
[6:38 → 6:38] ودم
[6:40 → 6:40] خداوند
[6:40 → 6:40] قسم
[6:40 → 6:40] یاد
[6:40 → 6:40] کرده
[6:40 → 6:41] باز
[6:41 → 6:41] برای
[6:41 → 6:42] اینکه
[6:42 → 6:42] ثابت
[6:42 → 6:43] کنه
[6:43 → 6:43] اون
[6:43 → 6:43] چه
[6:43 → 6:43] در
[6:43 → 6:43] قرآن
[6:43 → 6:44] گفته
[6:44 → 6:45] سخنی
[6:45 → 6:45] جدا
[6:45 → 6:46] کننده
[6:46 → 6:46] حق
[6:46 → 6:47] باطل
[6:47 → 6:47] و
[6:48 → 6:48] شوخی
[6:48 → 6:48] نیست
[6:48 → 6:48] و
[6:49 → 6:49] اگر
[6:49 → 6:50] کسی
[6:50 → 6:50] قبول
[6:50 → 6:50] نمیکنه
[6:50 → 6:51] از
[6:51 → 6:51] رو
[6:51 → 6:51] کیه
[6:51 → 6:51] ده
[6:51 → 6:51] که
[6:51 → 6:51] قبول
[6:52 → 6:52] میکنه
[6:52 → 6:53] و
[6:53 → 6:54] جواب
[6:54 → 6:54] کیه
[6:54 → 6:54] ده
[6:54 → 6:54] او
[6:54 → 6:54] اینه
[6:55 → 6:55] که
[6:56 → 6:56] خدا
[6:56 → 6:56] بهش
[6:56 → 6:56] مهلت
[6:56 → 6:56] میده
[6:56 → 6:56] تامش
[6:57 → 6:57] دوتا
[6:57 → 6:58] سیاق
[6:58 → 6:58] داره
[6:58 → 6:58] سرایت
[6:59 → 6:59] آرهکه
[6:59 → 6:59] من
[6:59 → 7:00] دیگه
[7:00 → 7:01] اینو
[7:01 → 7:01] به
[7:02 → 7:02] بحث
[7:03 → 7:03] نگذشتم
[7:03 → 7:03] بین
[7:03 → 7:03] شما
[7:03 → 7:03] چون
[7:03 → 7:03] به
[7:03 → 7:04] نظرم
[7:04 → 7:04] واضحه
[7:04 → 7:05] آیه
[7:06 → 7:06] یک
[7:06 → 7:06] تا
[7:06 → 7:07] ده
[7:07 → 7:07] یازده
[7:07 → 7:07] تا
[7:07 → 7:07] هفده
[7:07 → 7:07] یک
[7:07 → 7:07] تا
[7:07 → 7:07] ده
[7:07 → 7:08] رو
[7:08 → 7:08] یکبار
[7:08 → 7:08] ببینی
[7:08 → 7:08] و
[7:08 → 7:08] سما
[7:08 → 7:08] و
[7:09 → 7:09] طارق
[7:09 → 7:09] و
[7:12 → 7:12] ما
[7:12 → 7:12] ادراک
[7:13 → 7:13] مطارق
[7:13 → 7:13] النجم
[7:13 → 7:13] صدقه
[7:13 → 7:13] جواب
[7:13 → 7:16] قسم
[7:16 → 7:16] این
[7:17 → 7:17] کل
[7:17 → 7:17] نفسم
[7:17 → 7:18] لم
[7:18 → 7:18] علایها
[7:18 → 7:18] حاصل
[7:19 → 7:19] همین
[7:19 → 7:19] آیه
[7:19 → 7:19] یک
[7:19 → 7:19] تا
[7:19 → 7:19] چاره
[7:19 → 7:19] رو
[7:19 → 7:19] سریع
[7:19 → 7:19] مباحثه
[7:19 → 7:19] کنید
[7:21 → 7:21] سه
[7:21 → 7:22] دقیقه
[7:22 → 7:22] تو
[7:23 → 7:23] این
[7:23 → 7:23] مباحثه
[7:27 → 7:31] میخوامنسبت
[7:31 → 7:31] قسم
[7:31 → 7:31] و
[7:31 → 7:31] جواب
[7:31 → 7:31] قسم
[7:31 → 7:31] را
[7:31 → 7:31] شما
[7:31 → 7:31] بگید
[7:31 → 7:31] نسبت
[7:31 → 7:31] این
[7:31 → 7:31] قسم
[7:31 → 7:31] که
[7:31 → 7:31] و
[7:31 → 7:31] سما
[7:31 → 7:31] و
[7:31 → 7:31] طارق
[7:31 → 7:32] با
[7:32 → 7:32] جواب
[7:32 → 7:33] قسم
[7:33 → 7:33] که
[7:33 → 7:33] این
[7:33 → 7:33] کل
[7:33 → 7:33] نفسم
[7:33 → 7:33] لامعا
[7:33 → 7:33] علیها
[7:33 → 7:33] هافزشیه
[7:33 → 7:33] شما
[7:33 → 7:33] اشاره
[7:33 → 7:33] کنید
[7:33 → 7:33] سه
[7:33 → 7:33] دیگه
[7:33 → 7:33] فرصت
[7:33 → 7:33] داری
[7:33 → 7:33] از
[7:33 → 7:33] همی
[7:33 → 7:35] علی
[7:35 → 7:36] شروع
[7:37 → 7:37] شد
[7:50 → 7:50] دو
[7:50 → 7:50] به
[7:50 → 7:50] دو
[7:50 → 7:51] یا
[7:51 → 7:51] سه
[7:51 → 7:51] به
[7:51 → 8:13] سه
[8:13 → 8:13] کسی
[8:14 → 8:14] تنها
[8:15 → 8:15] نباشه
[8:16 → 8:16] کسی
[8:16 → 8:16] بی
[8:19 → 8:19] مواجه
[8:19 → 8:19] نباشهخوب
[8:19 → 8:19] کی
[8:19 → 8:19] آمادگی
[8:19 → 8:19] داره
[8:19 → 8:20] توضیح
[8:21 → 8:21] بده
[8:21 → 8:21] و
[8:21 → 8:21] فرماید
[8:21 → 8:21] لطفا
[8:21 → 8:22] همونطور
[8:22 → 8:23] که
[8:23 → 8:23] میتونیم
[8:23 → 8:23] حافظه
[8:23 → 8:23] آسمان
[8:23 → 8:23] باشیم
[8:23 → 8:23] حافظه
[8:23 → 8:23] نفس
[8:23 → 8:23] انسان
[8:23 → 8:23] یا
[8:23 → 8:23] نفس
[8:23 → 8:23] هر
[8:23 → 8:23] نفسی
[8:23 → 8:23] هم
[8:23 → 8:23] میچوانیم
[8:23 → 8:23] باشیم
[8:23 → 8:23] در
[8:23 → 8:23] حقیقت
[8:23 → 8:23] همونطور
[8:23 → 8:23] که
[8:23 → 8:23] هردو
[8:23 → 8:23] خاور
[8:23 → 8:23] بزرگوار
[8:23 → 8:23] اشاره
[8:23 → 8:23] کردند
[8:23 → 8:23] سعیم
[8:23 → 8:23] به
[8:23 → 8:23] و
[8:23 → 8:23] سما
[8:23 → 8:23] و
[8:23 → 8:23] طارق
[8:23 → 8:23] یک
[8:23 → 8:23] جور
[8:23 → 8:23] شاهد
[8:23 → 8:23] آوردنهنمونه
[8:23 → 8:23] آوردن
[8:23 → 8:23] بر
[8:23 → 8:23] قدرت
[8:23 → 8:23] حفظ
[8:23 → 8:23] حراست
[8:23 → 8:23] قدرت
[8:23 → 8:23] حفظ
[8:23 → 8:23] حراست
[8:23 → 8:23] چیزی
[8:23 → 8:23] دوباره
[8:23 → 8:23] جیب
[8:23 → 8:23] آسمان
[8:23 → 8:23] و
[8:23 → 8:23] تاریق
[8:23 → 8:23] را
[8:23 → 8:23] صحبت
[8:23 → 8:23] کنیم
[8:23 → 8:23] وقت
[8:23 → 8:23] آسمان
[8:23 → 8:23] قسم
[8:23 → 8:23] به
[8:23 → 8:23] آسمان
[8:23 → 8:23] آسمان
[8:23 → 8:23] روشنه
[8:23 → 8:23] وقت
[8:23 → 8:23] تاریق
[8:23 → 8:23] قسم
[8:23 → 8:23] به
[8:23 → 8:23] تاریق
[8:23 → 8:23] یعنی
[8:23 → 8:23] اسالکو
[8:23 → 8:23] فت
[8:23 → 8:23] تاریق
[8:23 → 8:23] کسی
[8:24 → 8:24] که
[8:24 → 8:24] در
[8:24 → 8:24] تاریقی
[8:24 → 8:25] حرکت
[8:25 → 8:25] میکند
[8:27 → 8:27] به
[8:28 → 8:28] اون
[8:30 → 8:30] میگن
[8:30 → 8:30] تاریق
[8:33 → 8:33] تاریق
[8:33 → 8:33] یعنی
[8:33 → 8:33] راه
[8:33 → 8:33] تاریق
[8:33 → 8:33] یعنی
[8:33 → 8:33] اونی
[8:33 → 8:33] که
[8:33 → 8:33] تو
[8:33 → 8:33] تاریقیحرکت
[8:33 → 8:33] میکنه
[8:33 → 8:33] وقتی
[8:33 → 8:33] خدا
[8:33 → 8:33] میفرماید
[8:33 → 8:33] و
[9:00 → 9:01] سمای
[9:01 → 9:01] و
[9:01 → 9:01] تاریق
[9:01 → 9:02] قسم
[9:02 → 9:02] به
[9:02 → 9:02] آسمان
[9:02 → 9:02] و
[9:02 → 9:02] قسم
[9:02 → 9:03] به
[9:03 → 9:04] اون
[9:04 → 9:04] که
[9:04 → 9:05] در
[9:05 → 9:06] طریقی
[9:06 → 9:06] حرکت
[9:06 → 9:06] میکند
[9:06 → 9:06] حالا
[9:07 → 9:07] منظورش
[9:08 → 9:08] چیه
[9:09 → 9:09] خود
[9:09 → 9:09] خدا
[9:09 → 9:09] سوال
[9:10 → 9:10] میکنه
[9:10 → 9:10] میگه
[9:10 → 9:10] و
[9:10 → 9:10] ما
[9:10 → 9:11] ادراک
[9:11 → 9:11] میتاریق
[9:11 → 9:11] برایی
[9:12 → 9:12] که
[9:12 → 9:12] ذهن
[9:12 → 9:13] ما
[9:13 → 9:13] را
[9:13 → 9:13] یه
[9:13 → 9:13] مقدار
[9:13 → 9:13] راجع
[9:13 → 9:13] به
[9:14 → 9:14] تاریق
[9:14 → 9:14] بیشتر
[9:14 → 9:14] حساس
[9:15 → 9:16] کنه
[9:16 → 9:16] آماده
[9:16 → 9:16] کنه
[9:17 → 9:17] چی
[9:17 → 9:18] میدونی
[9:18 → 9:18] چیه
[9:18 → 9:19] تاریق
[9:19 → 9:19] ازمت
[9:19 → 9:19] تاریق
[9:19 → 9:19] رو
[9:19 → 9:19] در
[9:20 → 9:20] ذهن
[9:20 → 9:20] ما
[9:20 → 9:20] بالا
[9:20 → 9:21] ببره
[9:21 → 9:21] بعد
[9:22 → 9:22] خود
[9:22 → 9:22] جواب
[9:23 → 9:23] میده
[9:23 → 9:23] میگه
[9:23 → 9:23] آنجم
[9:24 → 9:24] ثاقب
[9:24 → 9:24] آنجم
[9:24 → 9:24] علفلامش
[9:24 → 9:24] جنسهیعنی
[9:27 → 9:27] اون
[9:27 → 9:27] اجرام
[9:27 → 9:27] نورانی
[9:27 → 9:27] انجم
[9:27 → 9:27] اجرام
[9:27 → 9:27] نورانی
[9:28 → 9:28] آسمانیان
[9:34 → 9:34] ستاره
[9:35 → 9:36] باشه
[9:37 → 9:38] سعیاره
[9:39 → 9:40] باشه
[9:40 → 9:40] یا
[9:40 → 9:41] بگی
[9:41 → 9:41] شهابسنج
[9:41 → 9:41] باشه
[9:43 → 9:43] چه
[9:43 → 9:44] ستاره
[9:44 → 9:44] چه
[9:44 → 9:44] سعیاره
[9:45 → 9:45] چه
[9:45 → 9:46] شهاب
[9:46 → 9:46] شهابسنج
[9:46 → 9:46] به
[9:46 → 9:46] همه
[9:48 → 9:48] اینا
[9:48 → 9:49] انجم
[9:49 → 9:49] اطلاق
[9:49 → 9:49] میشه
[9:49 → 9:49] اما
[9:49 → 9:49] وقتی
[9:49 → 9:49] بعدش
[9:49 → 9:52] میگه
[9:52 → 9:52] از
[9:52 → 9:52] تاکب
[9:52 → 9:52] از
[9:52 → 9:54] بهینه
[9:54 → 9:55] سطح
[9:55 → 9:55] خودمون
[9:55 → 9:55] انتخاب
[9:55 → 9:55] میشه
[9:55 → 9:57] شهابسنج
[9:57 → 9:57] انتخاب
[9:57 → 9:58] میشه
[9:58 → 9:58] چون
[9:58 → 10:00] درقرآن
[10:00 → 10:00] کریم
[10:00 → 10:00] سفته
[10:00 → 10:00] فاق
[10:00 → 10:02] براي
[10:02 → 10:03] شهاب
[10:03 → 10:03] ميده
[10:03 → 10:03] آيات
[10:03 → 10:03] سوره
[10:03 → 10:03] مبارکيه
[10:03 → 10:04] صفات
[10:04 → 10:04] النازل
[10:04 → 10:04] نسماء
[10:04 → 10:04] الدنيا
[10:05 → 10:05] با
[10:05 → 10:05] زينت
[10:05 → 10:05] الكواكب
[10:05 → 10:05] وحيفا
[10:06 → 10:07] من
[10:07 → 10:08] كل
[10:08 → 10:08] شيطان
[10:08 → 10:08] مارد
[10:08 → 10:08] لا
[10:08 → 10:08] يسمعون
[10:08 → 10:08] الا
[10:08 → 10:10] الملأ
[10:10 → 10:10] الاعلى
[10:19 → 10:19] ويقضفون
[10:19 → 10:19] من
[10:19 → 10:19] كل
[10:19 → 10:19] جانب
[10:19 → 10:19] دخورا
[10:19 → 10:19] ولهم
[10:19 → 10:19] عذاب
[10:19 → 10:27] واصبالو
[10:27 → 10:27] من
[10:27 → 10:27] خطف
[10:27 → 10:27] الخطفه
[10:27 → 10:27] فاتبعه
[10:27 → 10:27] شهاب
[10:27 → 10:27] ثاقب
[10:27 → 10:27] ثاقب
[10:27 → 10:27] از
[10:27 → 10:27] ثقبه
[10:27 → 10:27] یعنی
[10:27 → 10:27] سوراخ
[10:30 → 10:30] ایجاد
[10:30 → 10:30] کردند
[10:30 → 10:30] ثاقب
[10:30 → 10:30] یعنی
[10:30 → 10:30] سوراخ
[10:30 → 10:30] کننده
[10:30 → 10:30] نفوذ
[10:30 → 10:30] کننده
[10:30 → 10:30] از
[10:30 → 10:30] بین
[10:30 → 10:30] اجرام
[10:30 → 10:30] نورانی
[10:30 → 10:30] آسمانی
[10:30 → 10:30] ستاره
[10:30 → 10:30] سیاره
[10:30 → 10:30] و
[10:30 → 10:30] شهاب
[10:30 → 10:30] سنج
[10:30 → 10:30] کدام
[10:30 → 10:30] که
[10:30 → 10:30] قدرت
[10:30 → 10:30] نفوذ
[10:30 → 10:30] داره
[10:30 → 10:30] شهاب
[10:30 → 10:30] سنج
[10:30 → 10:30] که
[10:30 → 10:30] نفوذ
[10:30 → 10:30] میکنه
[10:30 → 10:30] حالا
[10:30 → 10:30] در
[10:30 → 10:30] چی
[10:30 → 10:30] نفوذ
[10:30 → 10:30] میکنهبر
[10:30 → 10:30] اساس
[10:30 → 10:30] آیات
[10:30 → 10:30] قرآن
[10:30 → 10:30] نفوذ
[10:30 → 10:30] میکنه
[10:30 → 10:30] در
[10:30 → 10:30] پیکر
[10:30 → 10:30] شیاطین
[10:30 → 10:30] شیاطین
[10:30 → 10:31] که
[10:33 → 10:33] میخوان
[10:33 → 10:33] در
[10:33 → 10:33] آسمان
[10:33 → 10:43] یک
[10:43 → 10:43] جورایی
[10:43 → 10:43] شکار
[10:43 → 10:43] کنند
[10:44 → 10:44] نفوذ
[10:44 → 10:44] کنند
[10:44 → 10:44] یا
[10:44 → 10:44] استرایق
[10:44 → 10:44] سام
[10:44 → 10:44] کنند
[10:44 → 10:44] نفوذ
[10:44 → 10:44] دخالت
[10:44 → 10:44] افساد
[11:19 → 11:19] ایجاد
[11:20 → 11:20] تباهی
[11:20 → 11:20] استرایق
[11:21 → 11:21] سام
[11:21 → 11:21] میخوان
[11:22 → 11:22] بکنند
[11:22 → 11:22] این
[11:22 → 11:22] تارق
[11:23 → 11:23] مثل
[11:23 → 11:23] نجحواناصوابت
[11:23 → 11:23] میکنه
[11:23 → 11:23] به
[11:23 → 11:23] شایعاتی
[11:23 → 11:23] و
[11:23 → 11:23] اونارو
[11:23 → 11:23] دفع
[11:23 → 11:23] میکنه
[11:23 → 11:23] از
[11:23 → 11:23] دخالت
[11:23 → 11:23] و
[11:33 → 11:33] نفوذ
[11:33 → 11:33] و
[11:33 → 11:33] استراحت
[11:33 → 11:33] سام
[11:33 → 11:33] دفعشون
[11:33 → 11:33] میکنه
[11:33 → 11:33] انشالله
[11:33 → 11:33] ما
[11:33 → 11:33] در
[11:33 → 11:33] این
[11:33 → 11:33] دوره
[11:33 → 11:33] به
[11:34 → 11:35] صورت
[11:35 → 11:36] جن
[11:36 → 11:37] میرسیم
[11:37 → 11:38] در
[11:39 → 11:39] صورت
[11:40 → 11:40] جن
[11:40 → 11:40] مفصل
[11:41 → 11:41] تر
[11:41 → 11:41] در
[11:41 → 11:42] اینباره
[11:42 → 11:42] صحبت
[11:42 → 11:42] خواهیم
[11:43 → 11:43] کرد
[11:43 → 11:43] در
[11:43 → 11:44] صورت
[11:44 → 11:44] جن
[11:44 → 11:44] به
[11:44 → 11:45] نقل
[11:45 → 11:45] از
[11:45 → 11:45] جنیان
[11:45 → 11:46] متره
[11:46 → 11:46] میشه
[11:46 → 11:46] که
[11:47 → 11:47] جنیان
[11:47 → 11:47] میگن
[11:48 → 11:48] که
[11:48 → 11:48] ما
[11:48 → 11:48] نه
[11:48 → 11:48] لمس
[11:48 → 11:48] نه
[11:48 → 11:48] سما
[11:48 → 11:48] فوچد
[11:48 → 11:49] نه
[11:49 → 11:49] ها
[11:49 → 11:49] ملاقات
[11:49 → 11:49] حرصان
[11:49 → 11:49] شدیدا
[12:13 → 12:13] رشوه
[12:13 → 12:13] با
[12:13 → 12:13] چون
[12:13 → 12:13] دیده
[12:13 → 12:13] بودن
[12:13 → 12:13] یکاتفاقاتی
[12:13 → 12:13] افتاده
[12:13 → 12:13] حساس
[12:13 → 12:13] شده
[12:13 → 12:13] بودم
[12:13 → 12:13] که
[12:13 → 12:13] چه
[12:13 → 12:13] خبره
[12:13 → 12:13] رفت
[12:00 → 12:00] که
[12:00 → 12:01] بودن
[12:01 → 12:01] آسمان
[12:01 → 12:01] جستجو
[12:01 → 12:02] کنند
[12:02 → 12:02] میگه
[12:02 → 12:02] دیدیم
[12:02 → 12:02] پر
[12:02 → 12:02] از
[12:02 → 12:03] نجحبان
[12:03 → 12:03] و
[12:03 → 12:04] پر
[12:04 → 12:04] از
[12:05 → 12:05] مهمات
[12:05 → 12:05] شده
[12:05 → 12:05] شهابا
[12:05 → 12:05] پر
[12:05 → 12:05] از
[12:05 → 12:05] شهاب
[12:07 → 12:07] تا
[12:08 → 12:08] کنیم
[12:08 → 12:08] ایش
[12:08 → 12:08] به
[12:09 → 12:09] خوری
[12:09 → 12:09] میگه
[12:09 → 12:09] ما
[12:11 → 12:11] قبلا
[12:11 → 12:12] یه
[12:12 → 12:12] جاهایی
[12:12 → 12:12] میشستیم
[12:13 → 12:13] یه
[12:13 → 12:13] جاهایی
[12:13 → 12:13] گوش
[12:16 → 12:16] میدادیم
[12:16 → 12:16] اخبار
[12:16 → 12:17] قیبیرا
[12:17 → 12:17] ولی
[12:17 → 12:17] دیدیم
[12:17 → 12:17] دیگه
[12:17 → 12:17] همون
[12:17 → 12:17] جاهاییم
[12:17 → 12:17] که
[12:17 → 12:17] ما
[12:17 → 12:18] قطعی
[12:18 → 12:18] میشستیم
[12:19 → 12:19] اخبار
[12:19 → 12:19] قیبیرا
[12:19 → 12:19] گوش
[12:19 → 12:20] میدادیم
[12:21 → 12:22] همون
[12:24 → 12:24] آره
[12:24 → 12:24] دیگه
[12:24 → 12:24] مسدود
[12:24 → 12:24] کردن
[12:24 → 12:24] اگر
[12:24 → 12:25] کسی
[12:25 → 12:26] بخواد
[12:26 → 12:26] بشینه
[12:26 → 12:26] خبر
[12:26 → 12:27] قیبیرا
[12:27 → 12:27] گوش
[12:27 → 12:27] بده
[12:27 → 12:28] فوری
[12:28 → 12:28] میخورهکل
[12:28 → 12:28] نم
[12:28 → 12:28] قرق
[12:28 → 12:29] آسمان
[12:30 → 12:31] خو
[12:31 → 12:32] از
[12:32 → 12:33] وقتی
[12:34 → 12:34] خدا
[12:34 → 12:35] میفرماید
[12:35 → 12:35] و
[12:35 → 12:36] سما
[12:36 → 12:36] و
[12:36 → 12:36] تاری
[12:37 → 12:37] قسم
[12:37 → 12:37] به
[12:37 → 12:38] آسمان
[12:38 → 12:38] و
[12:38 → 12:39] قسم
[12:39 → 12:39] به
[12:39 → 12:39] تاری
[12:40 → 12:40] این
[12:40 → 12:40] تاری
[12:41 → 12:41] همون
[12:41 → 12:41] نجمت
[12:41 → 12:42] آگه
[12:42 → 12:42] به
[12:42 → 12:42] همون
[12:43 → 12:43] شاهسنجهایی
[12:43 → 12:43] استند
[12:43 → 12:43] که
[12:44 → 12:44] در
[12:44 → 12:44] وجود
[12:44 → 12:48] شیاطین
[12:48 → 12:49] نفوذ
[12:49 → 12:49] میکنند
[12:49 → 12:49] و
[12:49 → 12:49] شیاطین
[12:50 → 12:50] را
[12:50 → 12:50] از
[12:50 → 12:50] دخالت
[12:50 → 12:50] و
[12:51 → 12:51] استراغ
[12:51 → 12:51] سام
[12:51 → 12:51] در
[12:52 → 12:52] نظام
[12:53 → 12:53] آسمان
[12:53 → 12:53] باز
[12:53 → 12:53] میدارند
[12:55 → 12:55] حالا
[12:55 → 12:55] چرا
[12:56 → 12:56] اسم
[12:56 → 12:56] تاری
[12:56 → 12:57] خروج
[12:57 → 12:57] کشته
[12:58 → 12:58] چون
[12:58 → 12:59] درفرهنگ
[12:59 → 12:59] قرآن
[12:59 → 12:59] آسمان
[12:59 → 12:59] خودش
[13:00 → 13:00] چیه
[13:00 → 13:00] طریقه
[13:00 → 13:02] خدا
[13:02 → 13:02] در
[13:02 → 13:02] قرآن
[13:27 → 13:27] میفرماید
[13:28 → 13:28] که
[13:28 → 13:28] ما
[13:28 → 13:29] بالای
[13:29 → 13:30] سر
[13:30 → 13:30] شما
[13:30 → 13:30] هفت
[13:30 → 13:31] طریق
[13:31 → 13:31] درست
[13:31 → 13:31] کردیم
[13:31 → 13:31] ولکت
[13:31 → 13:31] خلاق
[13:31 → 13:31] نافوق
[13:31 → 13:31] کم
[13:31 → 13:31] سبعترایق
[13:31 → 13:31] آیه
[13:31 → 13:31] هفتای
[13:31 → 13:31] سوره
[13:31 → 13:31] مؤمنون
[13:31 → 13:31] یعنی
[13:31 → 13:31] هفت
[13:31 → 13:31] آسمان
[13:31 → 13:31] خودش
[13:31 → 13:31] هفت
[13:31 → 13:31] طریقه
[13:31 → 13:31] آسمان
[13:31 → 13:31] طریقه
[13:31 → 13:31] طریقه
[13:31 → 13:31] چیه
[13:31 → 13:31] طریقه
[13:31 → 13:31] اتصال
[13:31 → 13:31] ملک
[13:31 → 13:31] به
[13:31 → 13:31] بگی
[13:31 → 13:31] ملکوتطریق
[13:31 → 13:31] اتصال
[13:31 → 13:31] ملک
[13:31 → 13:31] به
[13:31 → 13:31] ملکوت
[13:31 → 13:31] و
[13:31 → 13:31] ملکوت
[13:31 → 13:31] به
[13:31 → 13:31] ملک
[13:31 → 13:31] آسمان
[13:31 → 13:31] این
[13:31 → 13:31] راه
[13:31 → 13:31] نجحبان
[13:31 → 13:31] میخواد
[13:31 → 13:31] این
[13:31 → 13:31] راه
[13:32 → 13:33] حفاظت
[13:33 → 13:33] میخواد
[13:33 → 13:43] و
[13:43 → 13:43] اگر
[13:43 → 13:43] حفاظت
[13:43 → 13:43] نشود
[13:43 → 13:43] کویا
[13:43 → 13:43] خیلی
[13:43 → 13:43] در
[13:43 → 13:46] ارتباط
[13:46 → 13:46] ملکو
[13:46 → 13:46] ملکوت
[13:46 → 13:46] پیش
[13:46 → 13:46] بیاد
[13:46 → 13:48] چه
[13:48 → 13:48] انتقال
[13:49 → 13:49] اخبار
[13:49 → 13:49] غیبی
[13:50 → 13:50] چه
[13:50 → 13:50] تنزل
[13:51 → 13:52] اعمیر
[13:54 → 13:55] الهی
[13:56 → 13:56] امر
[13:56 → 13:56] کلن
[13:56 → 13:57] از
[13:57 → 13:57] آسمانها
[13:57 → 13:57] استت
[13:57 → 13:58] راه
[13:58 → 13:58] آسمان
[13:58 → 13:59] اور
[13:59 → 13:59] می
[14:00 → 14:00] کنم
[14:00 → 14:00] میاد
[14:01 → 14:01] پایین
[14:01 → 14:02] یا
[14:02 → 14:02] تنزل
[14:02 → 14:03] امر
[14:03 → 14:03] رو
[14:04 → 14:04] بینهون
[14:04 → 14:04] امر
[14:05 → 14:05] خدا
[14:06 → 14:06] اراده
[14:06 → 14:07] خدا
[14:07 → 14:08] از
[14:08 → 14:09] آسمان
[14:09 → 14:09] و
[14:09 → 14:09] راه
[14:09 → 14:09] آسمان
[14:09 → 14:09] اور
[14:09 → 14:09] می
[14:09 → 14:09] کنم
[14:09 → 14:09] میاد
[14:10 → 14:10] میره
[14:10 → 14:10] سب
[14:10 → 14:10] زمین
[14:10 → 14:10] و
[14:10 → 14:10] امر
[14:10 → 14:10] زمین
[14:10 → 14:10] از
[14:10 → 14:10] آسمان
[14:10 → 14:10] اور
[14:10 → 14:10] می
[14:10 → 14:10] کنم
[14:10 → 14:10] میره
[14:10 → 14:10] میره
[14:10 → 14:10] سب
[14:10 → 14:10] ملکوت
[14:10 → 14:10] تریق
[14:10 → 14:10] ارتباطی
[14:10 → 14:11] راه
[14:11 → 14:11] مواصلاتی
[14:12 → 14:12] زمین
[14:13 → 14:13] و
[14:15 → 14:15] ملکوت
[14:16 → 14:16] ملک
[14:18 → 14:18] و
[14:18 → 14:18] ملکوت
[14:18 → 14:19] آسمانه
[14:19 → 14:19] این
[14:19 → 14:19] آسمان
[14:19 → 14:19] حراست
[14:19 → 14:19] و
[14:19 → 14:19] حفاظت
[14:19 → 14:23] می
[14:23 → 14:23] کند
[14:23 → 14:23] تا
[14:23 → 14:23] شایعاتی
[14:23 → 14:23] درست
[14:23 → 14:23] نباشدش
[14:23 → 14:23] نفوذ
[14:23 → 14:23] نکنند
[14:23 → 14:23] و
[14:23 → 14:23] افساد
[14:23 → 14:23] نکنند
[14:23 → 14:29] و
[14:29 → 14:33] تباهش
[14:33 → 14:33] نکنند
[14:33 → 14:33] و
[14:33 → 14:33] خداوند
[14:33 → 14:33] به
[14:33 → 14:33] وسیله
[14:33 → 14:33] انجمو
[14:33 → 14:33] ثاقب
[14:33 → 14:33] این
[14:33 → 14:33] طارق
[14:33 → 14:33] آسمانی
[14:33 → 14:33] این
[14:33 → 14:33] مجموعه
[14:33 → 14:33] نجحبانان
[14:33 → 14:33] آسمانی
[14:33 → 14:33] از
[14:33 → 14:33] طریق
[14:33 → 14:33] آسمان
[14:33 → 14:33] چه
[14:33 → 14:33] میکنند
[14:33 → 14:33] حفظ
[14:33 → 14:33] حراست
[14:33 → 14:33] میکنند
[14:33 → 14:33] حالا
[14:33 → 14:33] خدایی
[14:33 → 14:33] که
[14:33 → 14:33] آسمان
[14:33 → 14:33] را
[14:33 → 14:33] به
[14:33 → 14:33] وسیله
[14:33 → 14:33] انجمو
[14:33 → 14:33] ثاقباز
[14:33 → 14:33] نفوذ
[14:33 → 15:00] شایاهایی
[15:00 → 15:00] هراست
[15:00 → 15:00] میکند
[15:00 → 15:00] و
[15:00 → 15:01] حفاظت
[15:01 → 15:02] میکنه
[15:02 → 15:02] این
[15:02 → 15:03] خدا
[15:03 → 15:03] به
[15:03 → 15:04] طریق
[15:04 → 15:05] اولا
[15:05 → 15:06] قدرت
[15:06 → 15:06] حفظ
[15:06 → 15:06] حراست
[15:06 → 15:07] هر
[15:07 → 15:07] نفسی
[15:08 → 15:09] را
[15:09 → 15:09] هم
[15:10 → 15:10] دارد
[15:11 → 15:11] این
[15:12 → 15:12] پس
[15:12 → 15:13] نیست
[15:13 → 15:13] کل
[15:13 → 15:15] نفس
[15:15 → 15:15] هیچ
[15:15 → 15:16] نفسی
[15:16 → 15:18] هیچ
[15:18 → 15:18] جانی
[15:19 → 15:19] هیچ
[15:19 → 15:20] روحی
[15:20 → 15:20] لمعليها
[15:21 → 15:22] حافظ
[15:22 → 15:22] مگر
[15:22 → 15:22] اینکه
[15:22 → 15:22] بر
[15:22 → 15:24] آن
[15:24 → 15:25] نفس
[15:25 → 15:25] و
[15:25 → 15:25] آن
[15:25 → 15:26] روح
[15:26 → 15:26] حافظ
[15:26 → 15:26] و
[15:26 → 15:26] نگهبانی
[15:26 → 15:31] گمارده
[15:31 → 15:31] شدهبس
[15:31 → 15:31] شاهد
[15:31 → 15:31] میآورد
[15:31 → 15:31] هفزه
[15:31 → 15:31] آسمان
[15:33 → 15:34] را
[15:34 → 15:35] ثابت
[15:35 → 15:35] کند
[15:35 → 15:36] هفزه
[15:36 → 15:36] نفس
[15:36 → 15:36] را
[15:36 → 15:36] هیچ
[15:36 → 15:38] نفسی
[15:38 → 15:39] تباخ
[15:39 → 15:40] شدنی
[15:40 → 15:41] بگی
[15:41 → 15:41] نیست
[15:42 → 15:43] حالا
[15:43 → 15:43] بذار
[15:43 → 15:43] یه
[15:44 → 15:44] نکته
[15:44 → 15:44] من
[15:44 → 15:44] اضافه
[15:44 → 15:44] کنم
[15:47 → 15:47] در
[15:48 → 15:48] قرآن
[15:48 → 15:49] کریم
[15:49 → 15:49] که
[15:49 → 15:49] بحثی
[15:49 → 15:49] داریم
[15:49 → 15:49] خداوند
[15:49 → 15:49] در
[15:49 → 15:49] یکی
[15:52 → 15:52] از
[15:52 → 15:52] سوراهای
[15:52 → 15:52] قرآن
[15:52 → 15:52] اگه
[15:52 → 15:52] اشتباه
[15:52 → 15:52] نکنم
[15:52 → 15:52] سوره
[15:52 → 15:52] ذریات
[15:52 → 15:52] نیفرماید
[15:54 → 15:54] و
[15:56 → 15:56] فسیسمای
[15:56 → 15:56] رزق
[15:56 → 15:56] کم
[15:56 → 15:56] و
[15:56 → 15:56] ما
[15:56 → 15:56] توعدون
[15:56 → 15:56] هر
[15:56 → 15:56] چی
[15:56 → 15:56] به
[15:56 → 15:56] شما
[15:57 → 15:57] وعده
[15:58 → 15:58] میدم
[16:00 → 16:00] تو
[16:00 → 16:03] آسمونه
[16:03 → 16:04] همینطور
[16:04 → 16:04] که
[16:04 → 16:04] رزقتون
[16:08 → 16:08] تو
[16:08 → 16:09] آسمونه
[16:09 → 16:10] اون
[16:10 → 16:10] ما
[16:11 → 16:11] توعدونی
[16:11 → 16:11] که
[16:11 → 16:11] در
[16:11 → 16:11] سوره
[16:11 → 16:12] زاریات
[16:12 → 16:12] میگه
[16:12 → 16:12] منظور
[16:12 → 16:12] به
[16:12 → 16:12] هشت
[16:13 → 16:13] و
[16:13 → 16:13] جهنمه
[16:13 → 16:13] یعنی
[16:14 → 16:14] به
[16:14 → 16:14] هشت
[16:14 → 16:14] و
[16:15 → 16:15] جهنم
[16:15 → 16:17] کجاست
[16:17 → 16:17] تو
[16:17 → 16:17] آسمونه
[16:17 → 16:19] جایگاهش
[16:19 → 16:19] آسمونه
[16:20 → 16:20] ما
[16:20 → 16:20] نمیبینیم
[16:20 → 16:20] ولی
[16:21 → 16:21] هست
[16:21 → 16:21] ما
[16:21 → 16:21] نمیبینیم
[16:21 → 16:21] که
[16:21 → 16:22] درای
[16:22 → 16:22] آسمون
[16:22 → 16:22] باسته
[16:22 → 16:22] و
[16:23 → 16:23] سماه
[16:23 → 16:23] ذاتل
[16:23 → 16:24] حبک
[16:24 → 16:27] درای
[16:27 → 16:27] آسمون
[16:27 → 16:27] باستهشما
[16:27 → 16:27] آسمونو
[16:27 → 16:27] نگاه
[16:27 → 16:27] میکنی
[16:27 → 16:27] فکر
[16:27 → 16:30] میکنی
[16:31 → 16:31] یه
[16:31 → 16:31] فضای
[16:31 → 16:31] خالی
[16:31 → 16:31] لایتناهی
[16:31 → 16:31] همچین
[16:31 → 16:31] خالی
[16:32 → 16:32] نه
[16:33 → 16:33] آسمون
[16:33 → 16:33] خیلی
[16:33 → 16:33] خبرات
[16:33 → 16:33] داشته
[16:33 → 16:33] ولی
[16:33 → 16:33] حجاب
[16:33 → 16:33] افکنده
[16:33 → 16:33] خدا
[16:33 → 16:33] و
[16:33 → 16:33] نمیبینی
[16:33 → 16:33] حجاب
[16:33 → 16:33] افکنده
[16:33 → 16:33] شده
[16:33 → 16:33] و
[16:33 → 16:33] سمازات
[16:33 → 16:33] الحبوب
[16:33 → 16:33] این
[16:33 → 16:33] حجاب
[16:33 → 16:33] برطرف
[16:33 → 16:33] میشه
[16:33 → 16:33] یه
[16:33 → 16:33] روزی
[16:33 → 16:33] باله
[16:33 → 16:33] و
[16:33 → 16:33] فتحت
[16:33 → 16:33] سما
[16:33 → 16:33] فکر
[16:33 → 16:33] نت
[16:33 → 16:33] اببا
[16:33 → 16:33] یه
[16:36 → 16:36] روز
[16:36 → 16:36] این
[16:36 → 16:36] حجاب
[16:36 → 16:44] دراز
[16:44 → 16:44] میشه
[16:47 → 16:47] یه
[16:47 → 16:54] روز
[16:54 → 16:54] دیده
[16:54 → 16:54] میشه
[16:54 → 16:55] چه
[16:55 → 16:55] خبره
[16:56 → 16:57] همین
[16:57 → 16:57] آسمونی
[16:57 → 16:57] که
[16:57 → 16:57] فکر
[16:57 → 16:57] میکنی
[16:57 → 16:57] چی
[16:58 → 16:58] توش
[16:58 → 16:58] نیست
[16:58 → 16:59] چه
[16:59 → 16:59] خبرهمن
[16:59 → 16:59] میخوام
[17:00 → 17:00] با
[17:00 → 17:00] استناد
[17:00 → 17:00] به
[17:00 → 17:00] وقف
[17:00 → 17:00] سما
[17:00 → 17:01] و
[17:01 → 17:01] زمین
[17:01 → 17:01] بکنم
[17:01 → 17:01] و
[17:01 → 17:01] ما
[17:02 → 17:02] تو
[17:02 → 17:03] آنون
[17:03 → 17:03] بگم
[17:03 → 17:04] نفس
[17:04 → 17:04] انسان
[17:05 → 17:05] انسان
[17:05 → 17:06] لختی
[17:06 → 17:06] میمیره
[17:06 → 17:07] روح
[17:07 → 17:08] انسان
[17:08 → 17:09] نفس
[17:09 → 17:09] انسان
[17:10 → 17:10] جان
[17:10 → 17:10] انسان
[17:10 → 17:10] کجا
[17:10 → 17:10] منتقل
[17:10 → 17:10] میشه
[17:10 → 17:10] جایگاه
[17:10 → 17:10] هفت
[17:10 → 17:12] زش
[17:12 → 17:13] کجاست
[17:13 → 17:13] آسمونه
[17:13 → 17:13] پس
[17:13 → 17:13] هفت
[17:13 → 17:16] زهراسات
[17:16 → 17:16] از
[17:16 → 17:16] جان
[17:16 → 17:16] انسانها
[17:16 → 17:16] و
[17:16 → 17:16] از
[17:17 → 17:18] مرگ
[17:19 → 17:21] آنها
[17:22 → 17:23] حالا
[17:23 → 17:23] چرا
[17:23 → 17:23] پای
[17:24 → 17:24] مرگو
[17:24 → 17:24] کشیدم
[17:24 → 17:24] و
[17:25 → 17:25] سات
[17:25 → 17:25] بریم
[17:25 → 17:25] جلوتر
[17:25 → 17:26] میفهمید
[17:26 → 17:26] اصلا
[17:26 → 17:26] دختردقیقیه
[17:26 → 17:26] صورت
[17:27 → 17:27] همینه
[17:27 → 17:28] ما
[17:28 → 17:28] تازه
[17:29 → 17:29] دنده
[17:29 → 17:30] ایم
[17:30 → 17:30] که
[17:32 → 17:32] درامون
[17:32 → 17:32] سوالی
[17:32 → 17:32] چطور
[17:32 → 17:32] حراست
[17:32 → 17:32] میشه
[17:32 → 17:32] جان
[17:32 → 17:32] ما
[17:32 → 17:33] خوب
[17:33 → 17:33] دنده
[17:33 → 17:33] ایم
[17:33 → 17:33] سوال
[17:33 → 17:33] اون
[17:33 → 17:33] وقتی
[17:33 → 17:33] جدی
[17:33 → 17:35] میشه
[17:35 → 17:35] که
[17:36 → 17:36] میمیریم
[17:36 → 17:36] نمیدونیم
[17:36 → 17:36] سر
[17:36 → 17:36] روحمون
[17:36 → 17:36] چی
[17:37 → 17:37] میاد
[17:40 → 17:40] جسممون
[17:40 → 17:40] هم
[17:40 → 17:40] چی
[17:40 → 17:40] میگیم
[17:40 → 17:40] چی
[17:40 → 17:40] شد
[17:40 → 17:40] هکی
[17:40 → 17:40] خات
[17:40 → 17:40] شد
[17:43 → 17:44] تو
[17:44 → 17:44] تموم
[17:44 → 17:44] شدی
[17:44 → 17:44] گی
[17:44 → 17:45] آدم
[17:45 → 17:45] تموم
[17:45 → 17:45] شدی
[17:45 → 17:46] گی
[17:46 → 17:46] آدم
[17:46 → 17:47] میگه
[17:47 → 17:47] نه
[17:47 → 17:47] این
[17:49 → 17:49] کل
[17:49 → 17:49] نفس
[17:49 → 17:49] لامو
[17:49 → 17:49] علیها
[17:49 → 17:49] هافز
[17:49 → 17:49] این
[17:49 → 17:50] انسانها
[17:50 → 17:50] حس
[17:50 → 17:50] ببینید
[17:50 → 17:50] آیات
[17:50 → 17:50] یک
[17:50 → 17:56] تاسه
[17:56 → 17:56] هم
[17:56 → 17:57] داره
[17:57 → 17:57] شاهد
[17:57 → 17:57] میارهبر
[17:58 → 17:58] قدرت
[17:58 → 17:58] خدا
[17:58 → 17:59] که
[17:59 → 17:59] میتونه
[17:59 → 18:00] همس
[18:00 → 18:00] کنه
[18:00 → 18:00] خدا
[18:00 → 18:00] ای
[18:00 → 18:01] که
[18:01 → 18:01] میتونه
[18:01 → 18:01] آسمونو
[18:02 → 18:02] حفظ
[18:02 → 18:02] کنه
[18:02 → 18:02] میتونه
[18:02 → 18:02] زمین
[18:02 → 18:02] رو
[18:02 → 18:03] هم
[18:03 → 18:03] حفظ
[18:03 → 18:03] بکنه
[18:03 → 18:03] هم
[18:03 → 18:05] دل
[18:06 → 18:06] برای
[18:06 → 18:06] این
[18:06 → 18:07] شاهد
[18:07 → 18:07] میاره
[18:08 → 18:08] میتوانید
[18:08 → 18:08] میتونه
[18:08 → 18:09] انسان
[18:09 → 18:09] رو
[18:09 → 18:09] هم
[18:09 → 18:09] جان
[18:09 → 18:10] انسان
[18:10 → 18:10] رو
[18:10 → 18:10] هم
[18:10 → 18:10] حفظ
[18:10 → 18:11] بکنه
[18:12 → 18:12] هم
[18:13 → 18:14] برای
[18:14 → 18:14] این
[18:14 → 18:14] شاهد
[18:14 → 18:14] میاره
[18:14 → 18:14] هم
[18:14 → 18:15] یه
[18:15 → 18:15] جورایی
[18:15 → 18:15] میخواد
[18:15 → 18:15] بگه
[18:15 → 18:16] خب
[18:16 → 18:16] من
[18:16 → 18:17] جان
[18:18 → 18:19] انسانها
[18:19 → 18:19] را
[18:19 → 18:19] فکر
[18:19 → 18:19] میکنید
[18:19 → 18:19] کجا
[18:19 → 18:19] حفظ
[18:19 → 18:19] میکنم
[18:19 → 18:19] تو
[18:19 → 18:19] آسمونی
[18:20 → 18:20] که
[18:20 → 18:20] توسط
[18:20 → 18:20] ان
[18:21 → 18:21] نجوم
[18:21 → 18:21] ثاقب
[18:22 → 18:22] از
[18:23 → 18:24] افساد
[18:24 → 18:24] دخالت
[18:24 → 18:24] و
[18:24 → 18:26] خلاصه
[18:26 → 18:26] نفوذش
[18:26 → 18:26] ایاتیم
[18:26 → 18:27] که
[18:27 → 18:27] میشود
[18:27 → 18:27] حفظ
[18:27 → 18:27] میشودیعنی
[18:27 → 18:27] جایگاه
[18:27 → 18:27] هفظهرات
[18:28 → 18:28] سطح
[18:29 → 18:29] جان
[18:30 → 18:30] انسان
[18:31 → 18:32] ها
[18:32 → 18:33] هم
[18:33 → 18:34] آسمانه
[18:34 → 18:35] که
[18:35 → 18:36] اگر
[18:37 → 18:37] از
[18:37 → 18:38] اینکه
[18:38 → 18:38] خود
[18:39 → 18:39] آسمان
[18:39 → 18:39] هفز
[18:39 → 18:39] می
[18:40 → 18:40] شهات
[18:40 → 18:40] جایگاه
[18:40 → 18:40] هفظهرات
[18:40 → 18:40] سطح
[18:40 → 18:40] جان
[18:44 → 18:44] انسان
[18:44 → 18:44] ها
[18:44 → 18:44] پس
[18:44 → 18:44] از
[18:44 → 18:44] مرگ
[18:44 → 18:44] هم
[18:44 → 18:44] و
[18:44 → 18:44] گیت
[18:47 → 18:47] آسمانه
[18:47 → 18:48] پس
[18:48 → 18:48] این
[18:48 → 18:49] آسمان
[18:49 → 18:49] اگر
[18:49 → 18:50] در
[18:50 → 18:50] امنیت
[18:50 → 18:51] باشه
[18:51 → 18:52] خودش
[18:52 → 18:52] مقدمهای
[18:52 → 18:52] هفز
[18:53 → 18:54] جان
[18:54 → 18:54] ما
[18:55 → 18:55] انسان
[18:55 → 18:56] هاست
[18:56 → 18:56] پس
[18:56 → 18:56] از
[18:56 → 18:56] اینکه
[18:58 → 18:58] می
[18:59 → 19:00] میریماین
[19:00 → 19:00] حافظ
[19:00 → 19:00] را
[19:01 → 19:04] نگرانم
[19:04 → 19:04] او
[19:04 → 19:04] خواهار
[19:04 → 19:04] منم
[19:04 → 19:04] که
[19:04 → 19:04] توضیح
[19:04 → 19:04] از
[19:04 → 19:04] حافظ
[19:04 → 19:05] ارادات
[19:05 → 19:05] من
[19:05 → 19:05] احساس
[19:05 → 19:06] کردم
[19:06 → 19:06] یه
[19:06 → 19:06] خالت
[19:06 → 19:06] اتفاق
[19:06 → 19:06] گفته
[19:06 → 19:06] بعضیها
[19:07 → 19:07] خیال
[19:07 → 19:07] میکنند
[19:07 → 19:07] حافظ
[19:07 → 19:08] یعنی
[19:08 → 19:08] مطلق
[19:08 → 19:08] در
[19:09 → 19:09] یک
[19:09 → 19:09] سورهای
[19:09 → 19:09] قرآن
[19:10 → 19:11] داریم
[19:12 → 19:13] که
[19:14 → 19:15] ان
[19:19 → 19:19] علیکم
[19:19 → 19:19] لحافزین
[19:19 → 19:19] کرامن
[19:19 → 19:19] کاتبین
[19:19 → 19:19] حافظین
[19:20 → 19:20] کسانی
[19:20 → 19:21] هن
[19:21 → 19:21] که
[19:22 → 19:22] دارن
[19:23 → 19:23] عمل
[19:24 → 19:25] شمارا
[19:25 → 19:27] مینویسند
[19:27 → 19:27] این
[19:27 → 19:27] ممکنه
[19:27 → 19:27] باعث
[19:27 → 19:27] بشه
[19:27 → 19:27] بعضیها
[19:27 → 19:27] خیال
[19:27 → 19:27] کنند
[19:27 → 19:29] منزورهاز
[19:29 → 19:29] هفز
[19:29 → 19:29] نویسنده
[19:29 → 19:29] اعماله
[19:29 → 19:29] نبا
[19:29 → 19:29] با
[19:29 → 19:29] هفز
[19:32 → 19:32] یعنی
[19:32 → 19:32] حفظ
[19:32 → 19:32] کننده
[19:32 → 19:32] از
[19:33 → 19:34] تباهی
[19:34 → 19:34] این
[19:35 → 19:35] کل
[19:35 → 19:35] نفسل
[19:35 → 19:35] الله
[19:35 → 19:35] عليهما
[19:35 → 19:35] هفز
[19:35 → 19:35] یعنی
[19:35 → 19:35] هیچ
[19:35 → 19:35] جانی
[19:37 → 19:38] هیچ
[19:39 → 19:41] نفسی
[19:42 → 19:43] هیچ
[19:43 → 19:44] روحی
[19:44 → 19:44] نیست
[19:44 → 19:45] الا
[19:45 → 19:45] اینکه
[19:45 → 19:46] یک
[19:46 → 19:46] نجحبانی
[19:46 → 19:46] یه
[19:46 → 19:46] هارس
[19:46 → 19:46] و
[19:47 → 19:47] هفزی
[19:47 → 19:47] که
[19:47 → 19:47] اولا
[19:47 → 19:47] از
[19:47 → 19:47] تباهی
[19:47 → 19:47] چکنن
[19:47 → 19:47] نجح
[19:49 → 19:50] بدرت
[19:51 → 19:52] بر
[19:53 → 19:53] او
[19:54 → 19:54] کمرده
[19:54 → 19:56] شده
[19:56 → 19:56] بر
[19:56 → 19:56] او
[19:56 → 19:56] کماشده
[19:56 → 19:56] شده
[19:56 → 19:56] حالااگر
[19:56 → 19:56] این
[19:56 → 19:56] هافز
[19:56 → 19:56] یکی
[19:58 → 19:58] از
[19:58 → 19:58] کارشام
[19:59 → 19:59] این
[19:59 → 20:00] باشه
[20:00 → 20:00] که
[20:01 → 20:01] میخواد
[20:02 → 20:02] بگید
[20:02 → 20:03] بین
[20:03 → 20:03] بیسه
[20:04 → 20:04] خوب
[20:05 → 20:05] بین
[20:05 → 20:05] بیسه
[20:05 → 20:06] ما
[20:06 → 20:06] کاری
[20:06 → 20:06] با
[20:06 → 20:07] نوشتنش
[20:07 → 20:07] نداریم
[20:07 → 20:07] اما
[20:07 → 20:08] من
[20:08 → 20:08] یه
[20:08 → 20:08] هافز
[20:09 → 20:09] یعنی
[20:10 → 20:10] نگهدارنده
[20:10 → 20:10] هنی
[20:10 → 20:10] جلوی
[20:10 → 20:10] تباهی
[20:10 → 20:10] را
[20:10 → 20:10] میگیره
[20:10 → 20:10] جلوی
[20:10 → 20:10] از
[20:10 → 20:10] بین
[20:10 → 20:10] رفتن
[20:10 → 20:12] را
[20:12 → 20:13] میگیره
[20:13 → 20:13] این
[20:13 → 20:13] وقتی
[20:13 → 20:13] راهم
[20:13 → 20:13] فرستم
[20:13 → 20:13] اضافه
[20:13 → 20:13] کنم
[20:13 → 20:14] برای
[20:14 → 20:14] به
[20:14 → 20:14] فرمایی
[20:14 → 20:14] نه
[20:14 → 20:16] به
[20:16 → 20:16] اخبار
[20:17 → 20:17] نمیخوره
[20:17 → 20:18] که
[20:18 → 20:18] به
[20:19 → 20:19] جنیان
[20:19 → 20:19] میخوره
[20:19 → 20:19] خوشاییم
[20:20 → 20:20] که
[20:20 → 20:20] از
[20:21 → 20:23] جنسان
[20:23 → 20:23] از
[20:23 → 20:23] جنس
[20:23 → 20:23] مادن
[20:23 → 20:23] ماهیت
[20:23 → 20:24] مادی
[20:26 → 20:26] هم
[20:27 → 20:27] دارننه
[20:27 → 20:27] نمیگم
[20:27 → 20:27] نج
[20:27 → 20:28] مساقی
[20:28 → 20:28] از
[20:28 → 20:28] جان
[20:28 → 20:28] ما
[20:30 → 20:30] حفاظت
[20:31 → 20:31] میکنه
[20:31 → 20:31] نج
[20:31 → 20:31] مساقی
[20:31 → 20:31] از
[20:32 → 20:32] آسمان
[20:33 → 20:33] حفاظت
[20:33 → 20:33] میکنه
[20:33 → 20:33] در
[20:33 → 20:33] مقابل
[20:33 → 20:33] کی
[20:33 → 20:33] در
[20:33 → 20:33] مقابل
[20:33 → 20:33] شیاطین
[20:33 → 20:33] که
[20:33 → 20:33] شیاطین
[20:33 → 20:33] وقتی
[20:33 → 20:33] میخوان
[20:33 → 20:33] نفوذ
[20:33 → 20:33] کنن
[20:33 → 20:33] در
[20:33 → 20:33] آسمان
[20:33 → 20:33] یعنی
[20:33 → 20:33] میخوان
[20:33 → 20:33] راه
[20:33 → 20:33] مواصلاتی
[20:33 → 20:33] ملکو
[20:33 → 20:33] ملکوت
[20:33 → 20:33] را
[20:33 → 20:33] خرابش
[20:33 → 20:33] بکنن
[20:33 → 20:33] تباشه
[20:33 → 20:33] بکنن
[20:33 → 20:33] یا
[20:33 → 20:33] قاتشاق
[20:33 → 20:33] بکنن
[20:33 → 20:33] این
[20:33 → 20:33] شیاطین
[20:33 → 20:33] را
[20:33 → 20:33] خلا
[20:33 → 20:33] و
[20:33 → 20:33] شهب
[20:33 → 20:33] میزنه
[20:33 → 20:33] یعنی
[20:33 → 20:33] از
[20:33 → 20:33] ستاره
[20:33 → 20:33] ها
[20:33 → 20:33] جایگاه
[20:33 → 20:33] هایو
[20:33 → 20:33] سعیارها
[20:33 → 20:33] از
[20:33 → 20:33] روی
[20:33 → 20:33] سعیارها
[21:00 → 21:01] سایارها
[21:01 → 21:01] خدا
[21:01 → 21:02] کتاتی
[21:02 → 21:02] را
[21:02 → 21:02] جدا
[21:02 → 21:02] میکنه
[21:02 → 21:03] اینا
[21:03 → 21:03] آتش
[21:03 → 21:03] میگیره
[21:03 → 21:03] و
[21:04 → 21:04] میخوره
[21:04 → 21:05] به
[21:05 → 21:05] شایاتین
[21:05 → 21:05] شایاتین
[21:05 → 21:08] چطور
[21:08 → 21:08] میشه
[21:08 → 21:08] که
[21:08 → 21:08] با
[21:08 → 21:08] شهاب
[21:09 → 21:09] زخمی
[21:09 → 21:09] بشن
[21:09 → 21:09] یار
[21:10 → 21:10] از
[21:10 → 21:11] بین
[21:11 → 21:11] برهن
[21:11 → 21:11] خو
[21:12 → 21:12] شایاتین
[21:13 → 21:13] از
[21:13 → 21:13] جنس
[21:13 → 21:14] ماده
[21:14 → 21:14] درسته
[21:14 → 21:14] که
[21:14 → 21:15] مثل
[21:15 → 21:15] ما
[21:15 → 21:17] انسانها
[21:17 → 21:18] نوع
[21:18 → 21:18] ماده
[21:18 → 21:18] فرم
[21:18 → 21:19] میکنه
[21:19 → 21:19] یعنی
[21:19 → 21:20] ماده
[21:20 → 21:20] ی
[21:20 → 21:20] ما
[21:20 → 21:21] میگیم
[21:21 → 21:21] چی
[21:21 → 21:21] لطیفه
[21:22 → 21:22] لطیفه
[21:22 → 21:24] جنسشون
[21:24 → 21:24] لطیفه
[21:24 → 21:24] فرم
[21:24 → 21:24] میکنه
[21:25 → 21:25] با
[21:25 → 21:25] ما
[21:25 → 21:26] ولی
[21:26 → 21:26] با
[21:26 → 21:26] اصابت
[21:26 → 21:28] شهاب
[21:28 → 21:28] اونا
[21:28 → 21:28] دفن
[21:28 → 21:28] میشنو
[21:28 → 21:28] از
[21:28 → 21:28] بین
[21:28 → 21:28] میره
[21:28 → 21:28] خو
[21:29 → 21:29] خدايي
[21:29 → 21:29] که
[21:29 → 21:29] از
[21:29 → 21:30] آسمان
[21:31 → 21:34] حفاظت
[21:34 → 21:35] میکند
[21:35 → 21:35] ما
[21:35 → 21:35] دو
[21:35 → 21:35] تا
[21:35 → 21:36] ارتباط
[21:36 → 21:36] میخوام
[21:36 → 21:36] بین
[21:36 → 21:36] قسمت
[21:37 → 21:37] جواب
[21:37 → 21:39] بگم
[21:39 → 21:39] یک
[21:39 → 21:39] خدايي
[21:39 → 21:39] که
[21:39 → 21:40] از
[21:40 → 21:40] آسمان
[21:40 → 21:41] حفاظت
[21:41 → 21:42] میکند
[21:42 → 21:42] قدرت
[21:42 → 21:43] حفاظت
[21:43 → 21:43] از
[21:44 → 21:44] جان
[21:44 → 21:44] انسان
[21:44 → 21:44] را
[21:44 → 21:44] هم
[21:44 → 21:47] دارد
[21:47 → 21:47] این
[21:47 → 21:48] یک
[21:48 → 21:48] دو
[21:49 → 21:49] جان
[21:49 → 21:50] انسان
[21:50 → 21:50] پس
[21:50 → 21:50] از
[21:50 → 21:51] مرگ
[21:51 → 21:51] در
[21:51 → 21:52] آسمان
[21:52 → 21:53] حفاظت
[21:53 → 21:53] میشود
[21:54 → 21:54] پس
[21:54 → 21:55] یکی
[21:55 → 21:55] از
[21:55 → 21:55] مقدمات
[21:55 → 21:55] حفظ
[21:55 → 21:55] جان
[21:55 → 21:56] انسانانسان
[21:56 → 21:56] حفظیه
[21:56 → 21:56] آسمانه
[21:56 → 21:56] هتی
[21:57 → 21:59] آسمان
[22:00 → 22:00] حفظ
[22:00 → 22:02] میشه
[22:02 → 22:03] مثلا
[22:04 → 22:04] اینکه
[22:04 → 22:04] خانهایی
[22:04 → 22:04] که
[22:04 → 22:04] قرار
[22:04 → 22:04] است
[22:04 → 22:04] جان
[22:04 → 22:04] انسان
[22:04 → 22:04] در
[22:04 → 22:04] اونجا
[22:04 → 22:04] حفظ
[22:04 → 22:04] هراست
[22:04 → 22:04] بشه
[22:04 → 22:04] ود
[22:04 → 22:04] هم
[22:04 → 22:06] موردیه
[22:07 → 22:07] چیه
[22:07 → 22:07] حفظ
[22:07 → 22:07] هراست
[22:07 → 22:07] خوب
[22:07 → 22:07] ببینید
[22:07 → 22:07] شاهدش
[22:07 → 22:07] رو
[22:07 → 22:07] که
[22:07 → 22:07] ارز
[22:07 → 22:07] کردم
[22:07 → 22:07] شاهدش
[22:07 → 22:08] اینه
[22:09 → 22:09] و
[22:10 → 22:11] فس
[22:11 → 22:12] سماه
[22:12 → 22:13] رز
[22:13 → 22:14] قوم
[22:15 → 22:15] و
[22:16 → 22:16] ماتو
[22:17 → 22:18] ادون
[22:18 → 22:19] یکی
[22:19 → 22:20] از
[22:21 → 22:21] چیزایی
[22:21 → 22:21] که
[22:21 → 22:21] به
[22:22 → 22:22] ما
[22:22 → 22:22] وعده
[22:22 → 22:22] داده
[22:22 → 22:22] میشه
[22:22 → 22:22] برزخه
[22:22 → 22:23] ماست
[22:23 → 22:23] اینکه
[22:26 → 22:26] ما
[22:26 → 22:26] بعد
[22:26 → 22:26] از
[22:26 → 22:30] مرگ
[22:30 → 22:30] یا
[22:30 → 22:30] وارد
[22:30 → 22:30] بهشت
[22:30 → 22:30] میشیم
[22:30 → 22:30] یا
[22:30 → 22:30] وارد
[22:30 → 22:30] جهنم
[22:30 → 22:31] میشیمیا
[22:31 → 22:31] تو
[22:31 → 22:31] برزخ
[22:31 → 22:31] و
[22:31 → 22:31] یا
[22:31 → 22:31] م
[22:31 → 22:31] تو
[22:31 → 22:31] برزخ
[22:33 → 22:33] در
[22:33 → 22:33] راه
[22:33 → 22:33] خواب
[22:33 → 22:33] قرار
[22:33 → 22:33] میگیریم
[22:33 → 22:33] و
[22:33 → 22:33] در
[22:33 → 22:33] قیامت
[22:33 → 22:33] وارد
[22:33 → 22:33] بیشتر
[22:33 → 22:33] جهنم
[22:33 → 22:33] میشیم
[22:34 → 22:34] این
[22:34 → 22:35] جز
[22:35 → 22:35] وعدههای
[22:36 → 22:36] الهی
[22:36 → 22:36] این
[22:36 → 22:39] کجاست
[22:39 → 22:39] این
[22:39 → 22:43] تو
[22:43 → 22:43] آسمانه
[22:43 → 22:43] قرآن
[22:43 → 22:43] میگه
[22:43 → 22:44] تو
[22:44 → 22:44] آسمانه
[22:44 → 22:44] و
[22:44 → 22:44] فس
[22:44 → 22:44] سماه
[22:44 → 22:44] رزق
[22:44 → 22:44] کم
[22:44 → 22:44] و
[22:44 → 22:44] ما
[22:45 → 22:45] تو
[22:45 → 22:45] عدون
[22:45 → 22:45] خوب
[22:45 → 22:45] حالا
[22:45 → 22:45] وعده
[22:45 → 22:47] شم
[22:47 → 22:47] منشونو
[22:47 → 22:47] سوال
[22:47 → 22:47] میکنم
[22:47 → 22:49] تو
[22:49 → 22:49] آسمان
[22:49 → 22:49] هستم
[22:49 → 22:49] میشن
[22:49 → 22:49] پس
[22:49 → 22:49] کجای
[22:50 → 22:51] هستم
[22:51 → 22:52] میشن
[22:52 → 22:53] خوب
[22:53 → 22:54] اینکه
[22:54 → 22:54] وادی
[22:54 → 22:54] یا
[22:54 → 22:54] سلام
[22:54 → 22:54] یا
[22:54 → 22:54] برهوت
[22:54 → 22:56] اینا
[22:56 → 22:56] میتونه
[22:56 → 22:56] نمادهایی
[22:56 → 22:56] ازاز
[22:58 → 22:58] اون
[22:58 → 22:58] برزه
[22:58 → 22:59] شون
[22:59 → 22:59] روی
[22:59 → 23:00] زمین
[23:00 → 23:00] باشه
[23:00 → 23:00] اما
[23:01 → 23:01] این
[23:01 → 23:01] که
[23:01 → 23:02] منظر
[23:02 → 23:02] اینه
[23:02 → 23:02] که
[23:03 → 23:03] اونجا
[23:03 → 23:03] تو
[23:03 → 23:03] وادی
[23:03 → 23:03] سلام
[23:03 → 23:03] اینا
[23:03 → 23:03] درن
[23:03 → 23:03] زندگی
[23:03 → 23:03] میکنن
[23:03 → 23:03] خب
[23:03 → 23:03] وادی
[23:03 → 23:04] سلامش
[23:04 → 23:07] ما
[23:07 → 23:07] داری
[23:07 → 23:07] میبینی
[23:08 → 23:08] پس
[23:08 → 23:09] این
[23:09 → 23:09] یک
[23:09 → 23:10] آسمان
[23:10 → 23:10] وادی
[23:10 → 23:10] سلامه
[23:10 → 23:10] ببینید
[23:10 → 23:10] آسمان
[23:10 → 23:10] یعنی
[23:10 → 23:10] چی
[23:10 → 23:10] هست
[23:10 → 23:10] شما
[23:10 → 23:10] آسمان
[23:10 → 23:10] را
[23:10 → 23:14] یک
[23:14 → 23:14] حالته
[23:14 → 23:14] مثلا
[23:14 → 23:14] فیزیکی
[23:15 → 23:15] بشنگانه
[23:15 → 23:16] کنید
[23:16 → 23:16] این
[23:16 → 23:18] فیزیکیش
[23:18 → 23:18] که
[23:18 → 23:18] شما
[23:21 → 23:21] ما
[23:21 → 23:21] میبینید
[23:21 → 23:21] خب
[23:21 → 23:21] جهت
[23:21 → 23:21] میره
[23:21 → 23:21] بالا
[23:21 → 23:21] هر
[23:21 → 23:21] چی
[23:22 → 23:22] هم
[23:22 → 23:22] بری
[23:23 → 23:23] میره
[23:23 → 23:23] کلی
[23:23 → 23:23] هم
[23:23 → 23:23] ستاره
[23:23 → 23:23] وسایاره
[23:23 → 23:27] و
[23:27 → 23:27] اینا
[23:27 → 23:27] توشه
[23:27 → 23:31] اما
[23:31 → 23:31] این
[23:31 → 23:31] باطن
[23:31 → 23:31] نیداره
[23:32 → 23:32] باز
[23:32 → 23:32] باطنش
[23:32 → 23:32] باطن
[23:32 → 23:32] نیداره
[23:32 → 23:33] همینجور
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] تا
[23:33 → 23:33] میرسه
[23:33 → 23:33] به
[23:33 → 23:33] عرش
[23:33 → 23:33] الهی
[23:33 → 23:33] آسمان
[23:33 → 23:33] در
[23:33 → 23:33] حقیقت
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] زمینه
[23:33 → 23:33] و
[23:33 → 23:33] آسمان
[23:33 → 23:33] دوم
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] آسمان
[23:33 → 23:33] اوله
[23:33 → 23:33] و
[23:33 → 23:33] آسمان
[23:33 → 23:33] سوم
[23:33 → 23:33] باطن
[23:33 → 23:33] آسمان
[23:33 → 23:33] دومه
[23:33 → 23:33] اونی
[23:33 → 23:33] هم
[23:33 → 23:33] که
[23:33 → 23:33] میگه
[23:33 → 23:33] در
[23:33 → 23:33] وادیوسلام
[23:33 → 23:33] یا
[23:33 → 23:33] در
[23:33 → 23:33] برهود
[23:33 → 23:33] منظرش
[23:33 → 23:33] این
[23:33 → 23:33] نیست
[23:33 → 23:33] که
[23:33 → 23:33] تو
[23:33 → 23:33] منطقه
[23:33 → 23:33] جغرافیایی
[23:33 → 23:33] وادیوسلامدارن
[23:33 → 23:33] مثلا
[23:33 → 23:33] انسانهای
[23:33 → 23:33] خوب
[23:33 → 23:34] اونجا
[23:34 → 23:34] مشغول
[23:34 → 23:34] زندگیان
[23:34 → 23:34] در
[23:34 → 23:34] عیام
[23:34 → 23:34] برزخشونی
[24:00 → 24:00] یا
[24:01 → 24:01] تو
[24:01 → 24:01] منطقه
[24:01 → 24:02] برهوتی
[24:02 → 24:02] مثلا
[24:02 → 24:02] تو
[24:02 → 24:02] یه
[24:03 → 24:03] کشوری
[24:03 → 24:03] هست
[24:03 → 24:03] ادمای
[24:03 → 24:03] بد
[24:03 → 24:03] اونجا
[24:03 → 24:03] نه
[24:05 → 24:05] این
[24:05 → 24:05] میخواد
[24:05 → 24:05] بگه
[24:06 → 24:06] مثل
[24:06 → 24:06] اینکه
[24:07 → 24:07] قبر
[24:07 → 24:07] هر
[24:07 → 24:07] کس
[24:08 → 24:08] خود
[24:09 → 24:09] قبر
[24:09 → 24:09] مرویاتی
[24:11 → 24:11] داریم
[24:11 → 24:12] میگه
[24:12 → 24:12] آقا
[24:12 → 24:12] برده
[24:12 → 24:12] خرکس
[24:13 → 24:13] قبر
[24:13 → 24:13] است
[24:13 → 24:13] قبر
[24:14 → 24:14] است
[24:14 → 24:14] یعنی
[24:14 → 24:14] چی
[24:15 → 24:15] هنیت
[24:15 → 24:15] تو
[24:15 → 24:15] یه
[24:16 → 24:16] قبر
[24:16 → 24:16] او
[24:16 → 24:17] وضعیتی
[24:17 → 24:18] ایجاد
[24:18 → 24:18] میشه
[24:18 → 24:18] یه
[24:18 → 24:18] روزه
[24:18 → 24:18] اون
[24:18 → 24:19] من
[24:19 → 24:20] ریاض
[24:20 → 24:20] الجنه
[24:20 → 24:20] میشه
[24:20 → 24:20] و
[24:20 → 24:20] یا
[24:20 → 24:20] حفره
[24:20 → 24:20] اون
[24:22 → 24:22] من
[24:22 → 24:23] حفره
[24:23 → 24:23] نار
[24:23 → 24:24] میشه
[24:24 → 24:24] یا
[24:24 → 24:24] یک
[24:25 → 24:25] جهنم
[24:25 → 24:26] میشه
[24:26 → 24:26] یا
[24:26 → 24:26] بهشت
[24:26 → 24:26] میشه
[24:26 → 24:26] برایش
[24:26 → 24:26] همون
[24:27 → 24:27] جهنم
[24:28 → 24:28] و
[24:28 → 24:28] بهشتآسمان
[24:28 → 24:28] اون
[24:28 → 24:28] قبره
[24:28 → 24:30] یعنی
[24:30 → 24:31] باطن
[24:31 → 24:31] اون
[24:31 → 24:31] قبره
[24:31 → 24:31] ولی
[24:32 → 24:33] ظاهرش
[24:33 → 24:33] که
[24:33 → 24:33] خواهد
[24:33 → 24:34] دیده
[24:37 → 24:37] این
[24:37 → 24:37] یعنی
[24:37 → 24:37] آسمان
[24:39 → 24:39] ببینی
[24:39 → 24:39] من
[24:39 → 24:41] الان
[24:41 → 24:41] حالا
[24:41 → 24:41] روايتهایی
[24:41 → 24:41] که
[24:41 → 24:42] خوندیدم
[24:42 → 24:42] درجای
[24:42 → 24:42] خودش
[24:42 → 24:43] قبول
[24:43 → 24:43] دارم
[24:43 → 24:44] و
[24:44 → 24:44] توجیه
[24:44 → 24:44] و
[24:44 → 24:44] تفسیرشام
[24:44 → 24:44] ارز
[24:44 → 24:44] کرده
[24:44 → 24:46] اما
[24:46 → 24:47] آیه
[24:47 → 24:47] من
[24:47 → 24:48] میخونم
[24:48 → 24:48] خدا
[24:48 → 24:48] در
[24:48 → 24:48] قرآن
[24:48 → 24:49] میگه
[24:51 → 24:51] ما
[24:51 → 24:51] تو
[24:51 → 24:51] عدن
[24:51 → 24:52] تو
[24:52 → 24:53] آسمانه
[24:53 → 24:54] کدوم
[24:55 → 24:55] سره
[24:55 → 24:55] تو
[24:55 → 24:56] سرایی
[24:56 → 24:56] که
[24:57 → 24:57] ما
[24:57 → 24:57] تو
[24:57 → 24:58] عدن
[24:58 → 24:58] بهش
[24:58 → 24:58] توجه
[24:58 → 24:59] نمیتمام
[24:59 → 24:59] شد
[24:59 → 24:59] پس
[24:59 → 24:59] حالا
[24:59 → 24:59] اینکه
[25:03 → 25:03] فرعونیان
[25:03 → 25:03] موردن
[25:04 → 25:04] و
[25:04 → 25:04] رفتن
[25:04 → 25:04] تو
[25:04 → 25:04] جهنم
[25:04 → 25:04] حالا
[25:04 → 25:05] ما
[25:05 → 25:06] آغ
[25:06 → 25:06] رقوع
[25:06 → 25:06] ات
[25:07 → 25:07] خلو
[25:07 → 25:08] نارا
[25:08 → 25:08] اون
[25:09 → 25:09] ناری
[25:09 → 25:10] که
[25:10 → 25:10] رفتن
[25:11 → 25:11] توش
[25:11 → 25:12] کجاست
[25:12 → 25:12] به
[25:12 → 25:12] کسoure
[25:12 → 25:12] زاریات
[25:12 → 25:12] هفه
[25:12 → 25:12] سما
[25:12 → 25:15] ارز
[25:15 → 25:15] قوم
[25:15 → 25:15] و
[25:15 → 25:15] ما
[25:16 → 25:16] تو
[25:16 → 25:16] آدون
[25:16 → 25:19] هنیم
[25:19 → 25:19] موجوده
[25:19 → 25:19] دیدن
[25:19 → 25:19] میشه
[25:19 → 25:20] چون
[25:20 → 25:20] باتنیه
[25:20 → 25:20] و
[25:20 → 25:20] چشم
[25:20 → 25:20] سرمانه
[25:20 → 25:22] میبینیم
[25:22 → 25:22] زم
[25:22 → 25:22] نیمکه
[25:22 → 25:22] این
[25:22 → 25:22] مطلب
[25:22 → 25:22] دوم
[25:22 → 25:23] که
[25:23 → 25:23] من
[25:23 → 25:27] ارکردم
[25:27 → 25:27] آقااین
[25:27 → 25:27] مسئله
[25:27 → 25:27] حراست
[25:27 → 25:28] از
[25:28 → 25:30] آسمانها
[25:30 → 25:30] مقدمه
[25:30 → 25:31] حراست
[25:31 → 25:31] از
[25:31 → 25:31] جان
[25:31 → 25:31] انسانم
[25:31 → 25:31] هست
[25:31 → 25:31] چون
[25:31 → 25:31] جان
[25:31 → 25:32] انسان
[25:32 → 25:32] پس
[25:33 → 25:33] از
[25:33 → 25:33] مرگ
[25:33 → 25:33] کجا
[25:33 → 25:33] ارث
[25:33 → 25:37] میشه
[25:39 → 25:39] تو
[25:39 → 25:39] آسمان
[25:39 → 25:40] این
[25:40 → 25:41] مطلب
[25:42 → 25:42] را
[25:42 → 25:43] نپذیرفتی
[25:43 → 25:43] دنبال
[25:43 → 25:43] جای
[25:43 → 25:43] ورنه
[25:43 → 25:43] میخوره
[25:44 → 25:44] مالان
[25:45 → 25:45] اون
[25:45 → 25:46] حداقل
[25:46 → 25:46] ارتباط
[25:46 → 25:46] قسم
[25:46 → 25:46] و
[25:46 → 25:46] جواب
[25:46 → 25:46] رو
[25:46 → 25:46] که
[25:46 → 25:46] می
[25:46 → 25:46] دونیم
[25:46 → 25:46] حداقل
[25:46 → 25:46] ارتباط
[25:46 → 25:46] قسم
[25:46 → 25:46] و
[25:46 → 25:46] جواب
[25:46 → 25:46] همینه
[25:46 → 25:46] که
[25:46 → 25:46] وقتی
[25:46 → 25:46] ما
[25:46 → 25:46] میتونیم
[25:46 → 25:46] آسمان
[25:46 → 25:46] را
[25:46 → 25:46] حراست
[25:46 → 25:46] کنیم
[25:46 → 25:46] پس
[25:46 → 25:47] حراستحتجیان
[25:47 → 25:47] انسان
[25:47 → 25:47] هم
[25:47 → 25:56] کار
[25:57 → 25:57] سختی
[25:57 → 25:57] نیست
[25:57 → 25:57] این
[25:57 → 25:57] یک
[25:57 → 25:57] مشابهت
[25:57 → 25:57] بین
[25:57 → 25:57] قسم
[25:57 → 25:57] و
[25:57 → 25:57] جواب
[25:57 → 25:57] تمام
[25:57 → 25:57] اگر
[25:57 → 25:57] اون
[25:57 → 25:57] بحثی
[25:57 → 25:57] رو
[25:57 → 25:57] که
[25:57 → 25:57] گفتم
[25:57 → 25:57] راجب
[25:58 → 25:58] و
[25:58 → 25:58] فست
[25:59 → 26:00] ما
[26:00 → 26:01] ارز
[26:02 → 26:03] قوم
[26:03 → 26:04] و
[26:05 → 26:06] ما
[26:06 → 26:07] تو
[26:07 → 26:08] عدون
[26:09 → 26:09] بردی
[26:09 → 26:09] برسی
[26:09 → 26:09] کنید
[26:10 → 26:10] در
[26:10 → 26:10] سوره
[26:10 → 26:10] موارکه
[26:10 → 26:10] زاریات
[26:10 → 26:10] ببینید
[26:10 → 26:10] مفسران
[26:10 → 26:10] چی
[26:16 → 26:16] گفتند
[26:16 → 26:16] روايات
[26:16 → 26:16] اونجا
[26:16 → 26:16] چی
[26:16 → 26:18] گفته
[26:18 → 26:18] و
[26:18 → 26:18] وقت
[26:18 → 26:19] بردیم
[26:19 → 26:19] مطالعه
[26:19 → 26:19] کنیم
[26:19 → 26:19] ببینیم
[26:19 → 26:19] آدمها
[26:19 → 26:19] که
[26:19 → 26:19] میمیرن
[26:19 → 26:19] ارواهشون
[26:19 → 26:19] کجا
[26:19 → 26:19] حفاظت
[26:19 → 26:19] میشه
[26:19 → 26:19] کجا
[26:19 → 26:19] نگهداری
[26:19 → 26:19] میشه
[26:19 → 26:23] آیا
[26:23 → 26:23] کسی
[26:23 → 26:23] که
[26:23 → 26:23] میمیرد
[26:23 → 26:23] روحش
[26:23 → 26:23] نابود
[26:23 → 26:23] میشه
[26:23 → 26:23] نهخب
[26:23 → 26:23] این
[26:23 → 26:23] روح
[26:23 → 26:23] در
[26:23 → 26:23] زمین
[26:23 → 26:23] داره
[26:23 → 26:23] زندگی
[26:23 → 26:23] میکنه
[26:23 → 26:23] یا
[26:23 → 26:23] در
[26:23 → 26:23] آسمان
[26:23 → 26:23] عالم
[26:23 → 26:23] مگر
[26:23 → 26:23] چیه
[26:23 → 26:23] عالم
[26:23 → 26:23] یا
[26:23 → 26:23] زمینه
[26:23 → 26:23] بعدش
[26:23 → 26:23] دیگه
[26:23 → 26:23] چیه
[26:23 → 26:23] آسمانه
[26:23 → 26:23] تابرست
[26:23 → 26:23] به
[26:23 → 26:23] عرش
[26:23 → 26:23] الهی
[26:23 → 26:23] اون
[26:23 → 26:23] این
[26:23 → 26:23] روح
[26:23 → 26:23] کجاست
[26:23 → 26:23] به
[26:23 → 26:23] نظر
[26:23 → 26:23] من
[26:23 → 26:23] خیلی
[26:23 → 26:23] روشنه
[26:23 → 26:23] که
[26:23 → 26:23] جایگاه
[26:23 → 26:23] حفظ
[26:23 → 26:23] الهاسات
[26:23 → 26:23] از
[26:23 → 26:23] ارواح
[26:23 → 26:23] پس
[26:23 → 26:23] از
[26:23 → 26:23] مارک
[26:23 → 26:23] آسمانه
[26:23 → 26:23] حالا
[26:23 → 26:23] کسی
[26:23 → 26:23] این
[26:23 → 26:23] غذا
[26:23 → 26:23] را
[26:23 → 26:23] قبول
[26:23 → 26:23] نکرد
[26:23 → 26:23] بازم
[26:23 → 26:23] به
[26:23 → 26:23] ارتباط
[26:23 → 26:24] کسما
[26:25 → 26:26] جواب
[26:27 → 26:28] در
[26:29 → 26:29] این
[26:30 → 26:30] آیه
[26:30 → 26:30] یک
[26:30 → 26:30] تا
[26:30 → 26:31] چاره
[26:31 → 26:33] لیوارد
[26:34 → 26:34] نمیشود
[26:35 → 26:35] چیبوسوالات
[26:35 → 26:35] خوب
[26:56 → 26:56] تحقیق
[27:19 → 27:19] بکنید
[27:00 → 27:00] من
[27:00 → 27:00] یک
[27:00 → 27:01] خواهشی
[27:01 → 27:01] دارم
[27:01 → 27:02] از
[27:02 → 27:02] این
[27:02 → 27:02] لحظه
[27:02 → 27:02] از
[27:02 → 27:02] همه
[27:02 → 27:04] تون
[27:04 → 27:04] دیگه
[27:04 → 27:04] این
[27:04 → 27:05] توقع
[27:05 → 27:05] رو
[27:05 → 27:05] خواهم
[27:05 → 27:07] داشت
[27:07 → 27:08] ما
[27:09 → 27:09] میخوایم
[27:09 → 27:09] در
[27:09 → 27:10] واقعیت
[27:10 → 27:10] فضاي
[27:10 → 27:11] كلاس
[27:11 → 27:11] یک
[27:11 → 27:12] مطالبی
[27:12 → 27:12] رو
[27:13 → 27:13] ارزوکنیم
[27:14 → 27:14] از
[27:14 → 27:14] این
[27:14 → 27:14] به
[27:15 → 27:15] بعد
[27:15 → 27:16] بسیار
[27:16 → 27:16] خواهیم
[27:16 → 27:16] چنین
[27:16 → 27:17] یک
[27:17 → 27:17] مطالبی
[27:18 → 27:18] که
[27:18 → 27:18] شاید
[27:18 → 27:19] برای
[27:19 → 27:19] شما
[27:19 → 27:19] تازگی
[27:19 → 27:20] داشته
[27:20 → 27:21] باشد
[27:21 → 27:21] یا
[27:22 → 27:23] بنابر
[27:23 → 27:23] هر
[27:23 → 27:24] دلیلی
[27:24 → 27:24] اشکالی
[27:24 → 27:24] فکرید
[27:24 → 27:24] بیش
[27:24 → 27:24] میشه
[27:24 → 27:24] وارد
[27:24 → 27:24] کرد
[27:24 → 27:26] میشه
[27:26 → 27:26] قبول
[27:26 → 27:28] نکرد
[27:28 → 27:28] یا
[27:28 → 27:28] میشه
[27:28 → 27:28] طوری
[27:28 → 27:28] دیگرتفسیر
[27:28 → 27:28] کرد
[27:28 → 27:30] توقع
[27:30 → 27:31] اینه
[27:31 → 27:31] تو
[27:31 → 27:32] این
[27:32 → 27:33] جور
[27:33 → 27:34] موارد
[27:34 → 27:34] بر
[27:34 → 27:34] خودتون
[27:35 → 27:36] زمان
[27:36 → 27:36] قائل
[27:36 → 27:36] بشید
[27:36 → 27:36] یعنی
[27:36 → 27:37] بردیت
[27:37 → 27:37] مطالعه
[27:38 → 27:38] کنید
[27:38 → 27:38] اول
[27:38 → 27:38] بردیت
[27:38 → 27:38] مطالعاتونو
[27:39 → 27:40] بکنید
[27:40 → 27:41] خارج
[27:41 → 27:43] از
[27:43 → 27:43] کلاس
[27:43 → 27:43] یه
[27:43 → 27:44] ساعت
[27:44 → 27:44] دو
[27:44 → 27:44] ساعت
[27:44 → 27:45] من
[27:45 → 27:45] که
[27:45 → 27:45] این
[27:45 → 27:45] هر
[27:45 → 27:45] فرمی
[27:45 → 27:45] زنم
[27:45 → 27:46] چند
[27:46 → 27:46] ساعت
[27:46 → 27:46] مطالعه
[27:46 → 27:46] کردم
[27:47 → 27:47] مباحثه
[27:47 → 27:47] کردم
[27:47 → 27:48] مطلب
[27:48 → 27:48] نوشتم
[27:48 → 27:49] ده
[27:49 → 27:50] هواور
[27:50 → 27:52] تدریس
[27:52 → 27:53] کردم
[27:53 → 27:53] خب
[27:53 → 27:54] من
[27:54 → 27:54] فکر
[27:54 → 27:54] میکنم
[27:54 → 27:56] اندازه
[27:56 → 27:56] ای
[27:56 → 27:56] که
[27:56 → 27:56] باید
[27:56 → 27:56] هر
[27:58 → 27:58] فن
[27:58 → 27:58] پشت
[27:58 → 27:59] واند
[28:00 → 28:00] دارهzoom
[28:00 → 28:00] این
[28:00 → 28:00] همین
[28:00 → 28:00] کار
[28:01 → 28:01] را
[28:01 → 28:01] انجام
[28:02 → 28:02] بدید
[28:02 → 28:03] ممکن
[28:03 → 28:04] خیلی
[28:04 → 28:04] از
[28:04 → 28:04] این
[28:04 → 28:05] اشکالات
[28:05 → 28:05] تو
[28:05 → 28:06] مطالعه
[28:06 → 28:06] از
[28:06 → 28:06] بین
[28:06 → 28:07] بره
[28:07 → 28:07] باید
[28:07 → 28:07] بیناگه
[28:07 → 28:08] اصلا
[28:08 → 28:09] کلمهی
[28:09 → 28:10] اننجم
[28:11 → 28:11] تو
[28:11 → 28:12] عربی
[28:12 → 28:12] بر
[28:13 → 28:13] چاله
[28:13 → 28:13] و
[28:13 → 28:13] سیاه
[28:14 → 28:14] و
[28:14 → 28:14] سیاه
[28:14 → 28:15] چاله
[28:15 → 28:15] هیچ
[28:15 → 28:16] کی
[28:16 → 28:16] نگفته
[28:16 → 28:16] یا
[28:16 → 28:17] باید
[28:17 → 28:17] بین
[28:18 → 28:18] یا
[28:18 → 28:18] گفلانی
[28:18 → 28:18] گفته
[28:18 → 28:18] تو
[28:18 → 28:18] فلان
[28:18 → 28:18] لوگنامه
[28:19 → 28:19] آمده
[28:19 → 28:20] اننجم
[28:20 → 28:20] نیست
[28:20 → 28:20] سیاه
[28:20 → 28:21] چاله
[28:21 → 28:21] مساله
[28:23 → 28:23] یا
[28:23 → 28:23] لوگت
[28:23 → 28:24] اننجم
[28:24 → 28:24] تحمل
[28:24 → 28:24] میکند
[28:24 → 28:24] یا
[28:24 → 28:24] نمیکند
[28:24 → 28:25] اننجم
[28:25 → 28:26] خیلیها
[28:26 → 28:28] گفتنفقط
[28:28 → 28:28] ستاره
[28:30 → 28:30] ثاقبش
[28:30 → 28:30] هم
[28:32 → 28:32] گفتن
[28:32 → 28:32] به
[28:32 → 28:33] خاطر
[28:33 → 28:33] نورش
[28:33 → 28:33] چون
[28:34 → 28:34] ستاره
[28:35 → 28:35] نورخشانی
[28:35 → 28:35] میکند
[28:36 → 28:37] چیه
[28:37 → 28:38] یه
[28:38 → 28:41] جورایی
[28:41 → 28:42] مثلا
[28:42 → 28:42] که
[28:42 → 28:42] نورش
[28:42 → 28:42] نفوذ
[28:42 → 28:43] بکنه
[28:43 → 28:43] توی
[28:46 → 28:46] چهش
[28:46 → 28:46] مادام
[28:46 → 28:46] نور
[28:46 → 28:46] شدید
[28:46 → 28:46] داره
[28:46 → 28:46] خب
[28:47 → 28:47] ببینید
[28:47 → 28:47] ستارهها
[28:48 → 28:49] همه
[28:49 → 28:50] نور
[28:50 → 28:51] شدید
[28:51 → 28:51] دارن
[28:51 → 28:51] بعضی
[28:51 → 28:51] رو
[28:51 → 28:52] شما
[28:52 → 28:52] میبینی
[28:52 → 28:52] بعضی
[28:52 → 28:52] را
[28:52 → 28:53] نه
[28:54 → 28:54] چرا
[28:54 → 28:56] دیگه
[28:56 → 28:56] ستاره
[28:56 → 28:56] اصلا
[28:56 → 28:56] ستارهای
[28:56 → 28:56] کره
[28:56 → 28:57] نورانیه
[28:58 → 28:58] یه
[28:58 → 28:58] کرهایی
[28:58 → 28:58] که
[28:58 → 28:58] از
[28:58 → 28:59] خودش
[28:59 → 28:59] نور
[28:59 → 28:59] ساطع
[29:00 → 29:00] میکنهOn
[29:00 → 29:00] it
[29:00 → 29:01] با
[29:01 → 29:01] سعیآرهها
[29:01 → 29:01] فرق
[29:02 → 29:02] میکنند
[29:02 → 29:02] حالا
[29:02 → 29:03] کوش
[29:03 → 29:03] بدی
[29:03 → 29:04] من
[29:04 → 29:04] که
[29:04 → 29:04] ارکهدم
[29:04 → 29:04] بریم
[29:04 → 29:05] روش
[29:05 → 29:05] مطالعه
[29:05 → 29:05] کنیم
[29:05 → 29:06] دیگه
[29:06 → 29:06] درسته
[29:07 → 29:07] درم
[29:07 → 29:07] میگم
[29:07 → 29:08] اقفال
[29:08 → 29:08] موجود
[29:08 → 29:09] رو
[29:09 → 29:09] درم
[29:09 → 29:09] بهتوم
[29:09 → 29:09] میگم
[29:09 → 29:09] خیلیا
[29:09 → 29:11] گفتند
[29:11 → 29:11] آن
[29:11 → 29:12] نجوم
[29:12 → 29:12] ثاقب
[29:13 → 29:13] یعنی
[29:13 → 29:14] ستاره
[29:14 → 29:14] و
[29:14 → 29:14] الت
[29:16 → 29:16] ثاقب
[29:16 → 29:16] بودنش
[29:16 → 29:17] هم
[29:17 → 29:17] نافذ
[29:17 → 29:18] بودن
[29:18 → 29:18] نورشه
[29:18 → 29:18] ولی
[29:18 → 29:20] بنده
[29:20 → 29:21] این
[29:21 → 29:21] نظریه
[29:21 → 29:21] رو
[29:21 → 29:22] با
[29:22 → 29:22] توجه
[29:23 → 29:23] به
[29:23 → 29:23] آیات
[29:23 → 29:24] قرآن
[29:24 → 29:25] نقد
[29:25 → 29:25] میکنن
[29:25 → 29:25] میگن
[29:25 → 29:25] به
[29:25 → 29:27] نظرم
[29:27 → 29:27] این
[29:27 → 29:27] معنی
[29:28 → 29:28] درست
[29:28 → 29:28] نیست
[29:28 → 29:28] چرابه
[29:28 → 29:28] خاطر
[29:28 → 29:29] اینکه
[29:31 → 29:31] اول
[29:31 → 29:31] از
[29:31 → 29:31] سیتار
[29:31 → 29:31] خودش
[29:31 → 29:31] خودش
[29:31 → 29:33] عمل
[29:33 → 29:35] هفزا
[29:35 → 29:38] آسمان
[29:38 → 29:38] به
[29:38 → 29:38] شکل
[29:38 → 29:40] مستقیم
[29:40 → 29:40] نیست
[29:40 → 29:40] بلکه
[29:40 → 29:40] سرمنشای
[29:40 → 29:41] هفزا
[29:41 → 29:43] آسمان
[29:43 → 29:43] خدا
[29:43 → 29:43] در
[29:44 → 29:44] قرآن
[29:44 → 29:44] میگه
[29:44 → 29:44] اتبعهو
[29:44 → 29:44] چی
[29:44 → 29:44] شهابون
[29:44 → 29:44] یعنی
[29:44 → 29:48] اونی
[29:48 → 29:48] که
[29:48 → 29:48] داره
[29:48 → 29:49] میخوره
[29:49 → 29:49] به
[29:49 → 29:49] شیطان
[29:49 → 29:49] یا
[29:49 → 29:49] شیاطین
[29:49 → 29:49] شهابه
[29:49 → 29:49] و
[29:49 → 29:50] همهمون
[29:50 → 29:54] میدونیم
[29:54 → 29:54] شهاب
[29:54 → 29:54] غیر
[29:54 → 29:55] از
[29:55 → 29:56] سیتار
[29:56 → 29:56] است
[29:56 → 29:57] درسته
[29:57 → 29:57] شهاب
[29:57 → 29:57] از
[29:58 → 29:58] سه
[29:59 → 29:59] سیتارأجود
[29:59 → 29:59] أمي
[29:59 → 30:00] شيء
[30:00 → 30:01] شهبسانیها
[30:01 → 30:01] از
[30:01 → 30:02] سطح
[30:02 → 30:03] ستارهها
[30:03 → 30:03] گریز
[30:03 → 30:04] پیدا
[30:04 → 30:04] میکنند
[30:04 → 30:05] حرکت
[30:05 → 30:05] میکنند
[30:05 → 30:05] ولی
[30:05 → 30:05] شهبسان
[30:05 → 30:05] کستاره
[30:05 → 30:09] نیست
[30:09 → 30:09] ما
[30:09 → 30:09] بیشتر
[30:09 → 30:10] مطالعه
[30:10 → 30:10] کردیم
[30:10 → 30:10] دیدیم
[30:10 → 30:11] ان
[30:11 → 30:12] نجم
[30:12 → 30:12] در
[30:12 → 30:13] زبان
[30:13 → 30:14] عربی
[30:14 → 30:14] به
[30:14 → 30:15] جرم
[30:15 → 30:15] نورانی
[30:15 → 30:16] آسمانی
[30:16 → 30:16] هم
[30:16 → 30:17] اطلاق
[30:17 → 30:18] میشه
[30:18 → 30:18] یعنی
[30:18 → 30:18] میتونیم
[30:19 → 30:19] افهوم
[30:19 → 30:19] آم
[30:19 → 30:20] میبریم
[30:20 → 30:20] نجم
[30:20 → 30:20] قایم
[30:20 → 30:21] جلبشی
[30:21 → 30:22] چیره
[30:22 → 30:22] منورانی
[30:22 → 30:23] آسمانی
[30:23 → 30:24] خواستاره
[30:24 → 30:24] باشه
[30:24 → 30:25] خواستعیاره
[30:25 → 30:25] باشه
[30:26 → 30:26] خوا
[30:26 → 30:27] شهاب
[30:27 → 30:27] باشه
[30:27 → 30:27] که
[30:27 → 30:27] وقتی
[30:28 → 30:28] صفت
[30:28 → 30:30] ساقب
[30:30 → 30:30] و
[30:30 → 30:31] ورش
[30:31 → 30:31] آبور
[30:31 → 30:32] بازم
[30:32 → 30:32] من
[30:32 → 30:32] محقق
[30:32 → 30:32] قرآنی
[30:32 → 30:32] باد
[30:32 → 30:32] مینم
[30:33 → 30:33] تو
[30:33 → 30:34] قرآن
[30:34 → 30:34] میبینم
[30:34 → 30:34] ساقب
[30:34 → 30:35] کجای
[30:35 → 30:35] او
[30:35 → 30:35] میده
[30:35 → 30:37] مینم
[30:37 → 30:37] قرآن
[30:37 → 30:38] ساقب
[30:38 → 30:39] رو
[30:39 → 30:39] برای
[30:39 → 30:39] شهاب
[30:39 → 30:39] به
[30:39 → 30:39] کار
[30:39 → 30:39] برد
[30:40 → 30:40] پس
[30:40 → 30:41] میفهمم
[30:41 → 30:41] ان
[30:41 → 30:42] نجوم
[30:42 → 30:42] ثاقب
[30:42 → 30:42] شهابسنج
[30:43 → 30:43] حالا
[30:44 → 30:46] ممکنه
[30:46 → 30:46] کسی
[30:46 → 30:46] بگه
[30:46 → 30:46] آقا
[30:46 → 30:47] من
[30:47 → 30:48] توجیه
[30:48 → 30:48] نمیشم
[30:48 → 30:48] چطور
[30:48 → 30:49] شهابسنج
[30:49 → 30:49] میتواند
[30:51 → 30:51] شیطان
[30:51 → 30:51] را
[30:51 → 30:53] بزند
[30:53 → 30:54] آقا
[30:54 → 30:54] این
[30:54 → 30:54] مسئله
[30:54 → 30:54] قیبی
[30:54 → 30:54] است
[30:54 → 30:56] نباید
[30:56 → 30:56] شما
[30:56 → 30:56] تحلیل
[30:56 → 30:56] حسی
[30:56 → 30:56] ازش
[30:56 → 30:57] ارائه
[30:57 → 30:57] بدی
[30:58 → 30:59] شما
[30:59 → 30:59] نتالد
[30:59 → 30:59] جنی
[30:59 → 31:00] را
[31:00 → 31:00] از
[31:00 → 31:00] نزدیک
[31:00 → 31:00] یک
[31:00 → 31:01] لمس
[31:01 → 31:01] کردی
[31:01 → 31:02] دیدی
[31:02 → 31:03] میشناسی
[31:03 → 31:03] ماهیت
[31:03 → 31:04] جنرال
[31:04 → 31:04] درک
[31:04 → 31:04] میتونی
[31:04 → 31:05] بکنی
[31:05 → 31:06] طبیعیه
[31:06 → 31:06] که
[31:06 → 31:06] پس
[31:06 → 31:07] نتوانی
[31:07 → 31:07] تحلیل
[31:07 → 31:07] بکنی
[31:08 → 31:08] که
[31:08 → 31:09] چطور
[31:09 → 31:09] میتونه
[31:09 → 31:10] شهاب
[31:10 → 31:11] ساقیب
[31:11 → 31:12] جنرال
[31:12 → 31:12] بزنه
[31:12 → 31:12] هر
[31:12 → 31:13] طور
[31:14 → 31:14] خدا
[31:14 → 31:15] میگه
[31:16 → 31:16] میزنه
[31:16 → 31:16] چطور
[31:16 → 31:17] بودنش
[31:17 → 31:17] رو
[31:17 → 31:17] مگر
[31:17 → 31:18] اگر
[31:18 → 31:18] امیدیم
[31:18 → 31:18] با
[31:18 → 31:19] سیاحتاله
[31:19 → 31:20] مثلا
[31:20 → 31:20] توجیه
[31:21 → 31:21] کردیم
[31:21 → 31:21] اونو
[31:21 → 31:22] میفهمیم
[31:22 → 31:22] من
[31:22 → 31:23] بازم
[31:23 → 31:25] نمیفهمم
[31:25 → 31:25] چطور
[31:25 → 31:26] سیاحتاله
[31:26 → 31:26] جنرال
[31:26 → 31:26] میخواد
[31:26 → 31:27] ببله
[31:27 → 31:27] مثلا
[31:28 → 31:28] در
[31:28 → 31:28] کم
[31:28 → 31:29] بکشهجن
[31:29 → 31:29] را
[31:30 → 31:30] که
[31:30 → 31:30] ما
[31:30 → 31:30] نمی
[31:30 → 31:30] دونیم
[31:31 → 31:31] دقیقا
[31:31 → 31:32] ماهیت
[31:32 → 31:32] جن
[31:32 → 31:32] را
[31:32 → 31:32] که
[31:32 → 31:33] نمی
[31:33 → 31:33] شناسیم
[31:33 → 31:33] مثل
[31:33 → 31:33] ما
[31:33 → 31:34] انسان
[31:34 → 31:34] ها
[31:34 → 31:34] نیست
[31:34 → 31:35] یه
[31:35 → 31:35] ماهیتی
[31:35 → 31:35] از
[31:35 → 31:36] آتش
[31:36 → 31:36] خلق
[31:36 → 31:37] شده
[31:37 → 31:38] معماری
[31:38 → 31:39] منار
[31:39 → 31:39] از
[31:39 → 31:39] آتش
[31:40 → 31:40] خلق
[31:40 → 31:40] شده
[31:40 → 31:40] اما
[31:41 → 31:41] آتش
[31:41 → 31:42] نیست
[31:42 → 31:42] از
[31:43 → 31:43] جنس
[31:44 → 31:44] انرژیه
[31:44 → 31:44] که
[31:44 → 31:45] انرژی
[31:45 → 31:45] خودش
[31:45 → 31:45] از
[31:45 → 31:45] آثار
[31:45 → 31:45] ماده
[31:46 → 31:46] است
[31:48 → 31:48] یعنی
[31:48 → 31:48] یک
[31:48 → 31:49] آثاری
[31:49 → 31:49] از
[31:49 → 31:49] عالم
[31:49 → 31:49] ماده
[31:50 → 31:50] است
[31:50 → 31:50] که
[31:50 → 31:51] حیات
[31:51 → 31:51] داره
[31:52 → 31:52] جن
[31:53 → 31:53] آثاری
[31:53 → 31:54] است
[31:54 → 31:54] از
[31:54 → 31:54] عالم
[31:54 → 31:55] ماده
[31:55 → 31:55] از
[31:55 → 31:55] جنس
[31:55 → 31:56] انرژی
[31:56 → 31:56] و
[31:56 → 31:56] از
[31:57 → 31:57] جنس
[31:57 → 31:57] آتش
[31:57 → 31:57] که
[31:58 → 31:58] حیات
[32:00 → 32:00] دارهובא
[32:00 → 32:00] תחליט
[32:00 → 32:00] جالب
[32:00 → 32:01] بود
[32:01 → 32:01] که
[32:02 → 32:03] اون
[32:03 → 32:03] ماجرای
[32:03 → 32:04] بهلول
[32:04 → 32:04] جالب
[32:04 → 32:04] و
[32:04 → 32:04] که
[32:05 → 32:05] دریا
[32:05 → 32:05] پای
[32:05 → 32:06] ممبری
[32:06 → 32:06] نشسته
[32:06 → 32:06] بود
[32:06 → 32:07] نیویند
[32:07 → 32:07] که
[32:07 → 32:07] این
[32:07 → 32:08] خطیب
[32:08 → 32:08] داره
[32:08 → 32:08] میگه
[32:08 → 32:08] آره
[32:08 → 32:09] خداوند
[32:09 → 32:10] شاید
[32:10 → 32:10] این
[32:10 → 32:10] را
[32:10 → 32:10] می
[32:10 → 32:10] نزد
[32:10 → 32:10] تو
[32:10 → 32:11] جهنم
[32:11 → 32:11] فلان
[32:11 → 32:11] و
[32:14 → 32:14] این
[32:14 → 32:15] داره
[32:15 → 32:15] اون
[32:15 → 32:15] رو
[32:15 → 32:15] رد
[32:15 → 32:16] می
[32:16 → 32:16] کنه
[32:16 → 32:16] میگه
[32:16 → 32:17] آیا
[32:17 → 32:17] این
[32:17 → 32:17] چه
[32:17 → 32:18] عارفیه
[32:18 → 32:18] مگر
[32:18 → 32:18] میشه
[32:18 → 32:18] شیطان
[32:18 → 32:18] خودش
[32:18 → 32:18] از
[32:18 → 32:18] آتشش
[32:18 → 32:19] شیطان
[32:19 → 32:19] خدا
[32:19 → 32:19] میخواد
[32:19 → 32:19] با
[32:19 → 32:19] آتش
[32:19 → 32:20] شیطانو
[32:20 → 32:20] بسوزانه
[32:20 → 32:20] و
[32:20 → 32:21] چه
[32:21 → 32:21] کنه
[32:21 → 32:21] و
[32:21 → 32:21] چه
[32:22 → 32:23] یه
[32:23 → 32:23] روز
[32:23 → 32:23] میاد
[32:23 → 32:23] بهلول
[32:23 → 32:24] میاد
[32:24 → 32:24] یه
[32:24 → 32:24] کلوخی
[32:24 → 32:24] و
[32:24 → 32:24] اون
[32:24 → 32:24] داره
[32:25 → 32:25] پرت
[32:25 → 32:25] می
[32:25 → 32:25] کنه
[32:25 → 32:25] و
[32:26 → 32:26] کل
[32:26 → 32:26] این
[32:26 → 32:27] خطیب
[32:27 → 32:27] میخوره
[32:28 → 32:28] و
[32:28 → 32:28] خون
[32:28 → 32:28] میاد
[32:28 → 32:28] و
[32:28 → 32:29] داد
[32:29 → 32:29] و
[32:29 → 32:29] بیداد
[32:29 → 32:29] می
[32:29 → 32:30] رنپیش
[32:30 → 32:30] قاضی
[32:30 → 32:30] میای
[32:30 → 32:31] قاضی
[32:31 → 32:31] من
[32:31 → 32:31] کار
[32:31 → 32:31] خاصی
[32:32 → 32:32] نکردم
[32:32 → 32:32] من
[32:32 → 32:32] به
[32:32 → 32:33] استدلال
[32:33 → 32:34] خودش
[32:34 → 32:34] ایشون
[32:34 → 32:34] چون
[32:34 → 32:35] میگفه
[32:35 → 32:35] شیطان
[32:35 → 32:35] از
[32:35 → 32:35] آتش
[32:35 → 32:36] آتش
[32:36 → 32:36] اونون
[32:36 → 32:37] میسوزانه
[32:37 → 32:37] منم
[32:37 → 32:37] با
[32:37 → 32:37] خودم
[32:37 → 32:38] گفتم
[32:38 → 32:38] پس
[32:38 → 32:38] اینم
[32:38 → 32:38] از
[32:38 → 32:40] خاکی
[32:40 → 32:40] خاک
[32:40 → 32:40] بلایی
[32:40 → 32:41] ورسره
[32:41 → 32:41] او
[32:41 → 32:41] نمیای
[32:41 → 32:42] رفتنی
[32:42 → 32:43] که
[32:43 → 32:43] کل
[32:43 → 32:43] خودم
[32:43 → 32:43] دو
[32:43 → 32:43] کالش
[32:43 → 32:44] تی
[32:44 → 32:44] گالات
[32:44 → 32:44] نیست
[32:44 → 32:44] به
[32:44 → 32:44] وضوح
[32:45 → 32:45] اینجوریش
[32:45 → 32:45] ما
[32:45 → 32:46] کس
[32:46 → 32:46] نداشتم
[32:47 → 32:48] یه
[32:48 → 32:48] استدلال
[32:48 → 32:49] عملی
[32:49 → 32:49] حالا
[32:49 → 32:49] اینکه
[32:49 → 32:50] خدا
[32:50 → 32:50] با
[32:50 → 32:50] شهاب
[32:52 → 32:52] چطور
[32:52 → 32:52] شیطان
[32:52 → 32:52] رو
[32:52 → 32:53] میذنه
[32:53 → 32:53] شاید
[32:53 → 32:54] آتشه
[32:54 → 32:54] اینه
[32:54 → 32:55] که
[32:55 → 32:55] شیطان
[32:55 → 32:55] رو
[32:55 → 32:55] میسوزانه
[32:56 → 32:56] شاید
[32:56 → 32:56] این
[32:56 → 32:56] رو
[32:56 → 32:57] میسوزانه
[32:57 → 32:57] شاید
[32:57 → 32:57] نمیدونم
[32:57 → 32:58] منتحليلي
[32:58 → 32:58] نادرا
[33:00 → 33:00] این
[33:00 → 33:01] از
[33:01 → 33:01] جنس
[33:01 → 33:01] اخبار
[33:01 → 33:01] غیبیه
[33:03 → 33:03] که
[33:04 → 33:05] ما
[33:05 → 33:05] با
[33:05 → 33:05] تجربه
[33:05 → 33:05] و
[33:05 → 33:05] هست
[33:05 → 33:05] و
[33:05 → 33:05] بررسیهای
[33:05 → 33:05] آزمایشگاهی
[33:05 → 33:08] و
[33:08 → 33:08] مطالعات
[33:08 → 33:08] سماتیکی
[33:12 → 33:12] و
[33:12 → 33:12] فیزیکی
[33:12 → 33:12] و
[33:12 → 33:12] نجومی
[33:12 → 33:12] و
[33:12 → 33:13] غیره
[33:13 → 33:14] نمیتوانیم
[33:16 → 33:16] را
[33:16 → 33:16] تحلیل
[33:16 → 33:16] بکنیم
[33:16 → 33:16] ما
[33:16 → 33:16] میتوانیم
[33:16 → 33:16] بگیم
[33:16 → 33:17] تو
[33:17 → 33:17] آسمان
[33:18 → 33:18] نجم
[33:18 → 33:18] هست
[33:18 → 33:18] سیاره
[33:18 → 33:19] هست
[33:19 → 33:20] ستاره
[33:20 → 33:20] هست
[33:20 → 33:20] شاه
[33:20 → 33:20] و
[33:21 → 33:21] هست
[33:21 → 33:22] سیاهچاله
[33:22 → 33:22] هست
[33:22 → 33:22] چه
[33:22 → 33:22] هست
[33:22 → 33:22] چه
[33:22 → 33:22] نیست
[33:22 → 33:23] اینا
[33:23 → 33:24] رو
[33:24 → 33:25] میتوانیم
[33:25 → 33:25] بگیم
[33:25 → 33:25] اما
[33:25 → 33:25] در
[33:25 → 33:25] نسبت
[33:25 → 33:25] تندی
[33:25 → 33:26] بین
[33:26 → 33:26] اینها
[33:26 → 33:26] با
[33:27 → 33:27] شایعاتی
[33:27 → 33:27] ما
[33:28 → 33:28] نمیتوانیم
[33:28 → 33:28] از
[33:28 → 33:28] آن
[33:28 → 33:28] نظر
[33:28 → 33:30] بکنیماز
[33:30 → 33:30] دسترس
[33:30 → 33:31] هوا
[33:31 → 33:31] سما
[33:31 → 33:31] بگید
[33:31 → 33:31] خارجه
[33:35 → 33:35] قرآنمش
[33:35 → 33:35] خیلی
[33:35 → 33:35] شفاف
[33:35 → 33:35] در
[33:35 → 33:36] یه
[33:36 → 33:36] جای
[33:36 → 33:36] من
[33:37 → 33:37] این
[33:37 → 33:38] چطور
[33:38 → 33:38] بر
[33:38 → 33:38] همین
[33:38 → 33:38] بازگو
[33:38 → 33:39] زدتم
[33:39 → 33:39] که
[33:39 → 33:39] آیاتش
[33:39 → 33:39] رو
[33:39 → 33:39] وارثم
[33:40 → 33:40] بخونه
[33:41 → 33:41] که
[33:41 → 33:41] خداوند
[33:41 → 33:42] خیلی
[33:42 → 33:42] روشن
[33:42 → 33:42] میفرماد
[33:42 → 33:42] یا
[33:42 → 33:43] خوا
[33:44 → 33:44] شاید
[33:44 → 33:44] این
[33:44 → 33:44] وقتی
[33:44 → 33:44] میان
[33:44 → 33:44] تو
[33:44 → 33:45] آسمان
[33:45 → 33:45] و
[33:45 → 33:45] میخواد
[33:46 → 33:46] داخلت
[33:46 → 33:47] بکنن
[33:47 → 33:47] با
[33:47 → 33:47] شهب
[33:47 → 33:47] شهب
[33:49 → 33:49] ثاقب
[34:10 → 34:10] دنبالشون
[34:10 → 34:10] میکنه
[34:10 → 34:10] و
[34:10 → 34:10] بهشون
[34:10 → 34:10] اثبات
[34:13 → 34:13] میکنه
[34:13 → 34:13] یه
[34:13 → 34:15] من
[34:15 → 34:16] همین
[34:16 → 34:16] قدم
[34:16 → 34:16] از
[34:16 → 34:17] خدا
[34:17 → 34:17] میپذیرم
[34:17 → 34:17] و
[34:17 → 34:17] هیچ
[34:17 → 34:17] تصویر
[34:17 → 34:17] فیزیکیم
[34:17 → 34:19] ازش
[34:22 → 34:25] ندارمبله
[34:27 → 34:27] نه
[34:27 → 34:27] اتارق
[34:27 → 34:27] که
[34:27 → 34:27] خودش
[34:27 → 34:27] میگه
[34:27 → 34:27] و
[34:27 → 34:30] ما
[34:30 → 34:30] ادراکم
[34:30 → 34:30] اتارق
[34:30 → 34:30] نجم
[34:30 → 34:30] ثاقب
[34:30 → 34:30] خو
[34:30 → 34:30] خودش
[34:30 → 34:30] میگه
[34:30 → 34:30] منزور
[34:30 → 34:30] من
[34:30 → 34:30] از
[34:30 → 34:30] اون
[34:30 → 34:30] کس
[34:30 → 34:30] نجم
[34:30 → 34:30] ثاقبه
[34:30 → 34:30] بازم
[34:30 → 34:30] تکرار
[34:30 → 34:30] میکنم
[34:30 → 34:30] آیه
[34:30 → 34:30] خیلی
[34:30 → 34:30] روشن
[34:30 → 34:30] میگه
[34:30 → 34:30] تارق
[34:30 → 34:30] چیهخودش
[34:30 → 34:30] هم
[34:30 → 34:30] جواب
[34:30 → 34:30] میده
[34:30 → 34:30] نجم
[34:30 → 34:30] ثاقبه
[34:30 → 34:30] حدیک
[34:30 → 34:31] جای
[34:31 → 34:31] برای
[34:31 → 34:31] این
[34:31 → 34:31] مسئله
[34:31 → 34:31] واقعی
[34:31 → 34:31] نمیمونه
[34:31 → 34:31] منظور
[34:31 → 34:31] از
[34:33 → 34:33] تاریخ
[34:33 → 34:33] نمیتونه
[34:33 → 34:33] شاید
[34:33 → 34:33] این
[34:33 → 34:33] باشه
[34:33 → 34:33] که
[34:33 → 34:33] در
[34:33 → 34:33] آسوان
[34:33 → 34:33] سرد
[34:33 → 34:33] میکنن
[34:33 → 34:33] منظور
[34:33 → 34:33] از
[34:33 → 34:33] تاریخ
[34:33 → 34:33] النجم
[34:33 → 34:33] ثاقب
[34:33 → 34:33] و
[34:33 → 34:33] ما
[34:33 → 34:33] ادراک
[34:33 → 34:33] ما
[34:33 → 34:33] تاریخ
[34:33 → 34:33] چی
[34:33 → 34:33] میدونی
[34:33 → 34:33] تاریخ
[34:33 → 34:33] چیه
[34:33 → 34:33] النجم
[34:33 → 34:33] ثاقب
[34:33 → 34:33] یعنی
[34:33 → 34:33] هوای
[34:33 → 34:33] النجم
[34:33 → 34:33] ثاقب
[34:33 → 34:33] یعنی
[34:33 → 34:33] از
[34:33 → 34:33] تاریقو
[34:33 → 34:33] النجم
[34:33 → 34:33] ثاقب
[34:33 → 34:33] یعنی
[34:33 → 34:33] تاریخ
[34:33 → 34:33] نجم
[34:33 → 34:33] ثاقب
[34:33 → 34:33] شهاب
[34:33 → 34:33] ثاقبجنسه
[34:33 → 34:33] جنسه
[34:33 → 34:33] ول
[34:33 → 34:33] علفولام
[34:33 → 34:39] در
[34:44 → 34:46] آنجم
[34:46 → 34:46] و
[34:46 → 34:46] ستاره
[34:46 → 34:46] جنسه
[34:46 → 34:46] بسیار
[34:47 → 34:47] این
[34:47 → 34:47] هم
[34:47 → 34:47] یه
[34:47 → 34:47] معنی
[34:47 → 35:08] ساده
[35:08 → 35:08] ما
[35:08 → 35:08] این
[35:08 → 35:09] معنی
[35:09 → 35:10] رو
[35:10 → 35:10] هم
[35:10 → 35:10] راحت
[35:10 → 35:10] نمیکنیم
[35:10 → 35:10] این
[35:10 → 35:10] همون
[35:10 → 35:11] قولیم
[35:11 → 35:11] که
[35:11 → 35:11] هست
[35:11 → 35:13] بالاخره
[35:13 → 35:13] کسی
[35:13 → 35:13] میتونه
[35:13 → 35:14] بگه
[35:14 → 35:14] آنجم
[35:17 → 35:17] استاکه
[35:17 → 35:17] یه
[35:17 → 35:18] ستاره
[35:18 → 35:18] بسیار
[35:19 → 35:19] نورانی
[35:19 → 35:19] در
[35:19 → 35:19] آسمان
[35:19 → 35:19] حالا
[35:19 → 35:19] شما
[35:19 → 35:20] این
[35:20 → 35:20] ستاره
[35:20 → 35:20] رو
[35:20 → 35:20] هر
[35:20 → 35:21] ستاره
[35:21 → 35:21] ای
[35:21 → 35:21] میتونه
[35:21 → 35:21] مثلا
[35:21 → 35:21] تصویر
[35:21 → 35:21] بکنی
[35:21 → 35:21] خورشید
[35:21 → 35:21] هم
[35:21 → 35:21] یه
[35:21 → 35:21] ستاره
[35:22 → 35:22] است
[35:22 → 35:23] خیلی
[35:23 → 35:23] هم
[35:23 → 35:23] نورانیه
[35:23 → 35:23] شاید
[35:23 → 35:23] خورشیدو
[35:23 → 35:23] میگهچه
[35:23 → 35:23] ادم
[35:23 → 35:23] نه
[35:23 → 35:23] چون
[35:27 → 35:27] در
[35:27 → 35:27] قرآن
[35:27 → 35:27] اشکامسو
[35:27 → 35:28] گفته
[35:28 → 35:29] این
[35:30 → 35:30] ستاره
[35:31 → 35:31] ی
[35:31 → 35:31] چیو
[35:31 → 35:31] میگه
[35:31 → 35:31] نظر
[35:31 → 35:31] شما
[35:31 → 35:32] تیه
[35:32 → 35:32] این
[35:32 → 35:32] ستاره
[35:33 → 35:33] درخشانی
[35:33 → 35:33] تو
[35:33 → 35:33] آثاره
[35:33 → 35:33] بیستاره
[35:35 → 35:35] قطبی
[35:35 → 35:35] که
[35:36 → 35:36] مثلا
[35:36 → 35:37] بالای
[35:37 → 35:37] کعبه
[35:37 → 35:38] است
[35:38 → 35:38] این
[35:38 → 35:38] همیشه
[35:38 → 35:38] نظر
[35:38 → 35:38] اما
[35:38 → 35:38] این
[35:38 → 35:38] دقت
[35:38 → 35:38] به
[35:38 → 35:38] فرمایی
[35:38 → 35:38] اگر
[35:38 → 35:39] ما
[35:40 → 35:40] نه
[35:41 → 35:42] چون
[35:42 → 35:42] این
[35:42 → 35:42] بریسیم
[35:42 → 35:42] به
[35:42 → 35:42] یه
[35:42 → 35:42] منطقی
[35:43 → 35:43] منطق
[35:43 → 35:43] مشترک
[35:43 → 35:44] نوع
[35:44 → 35:44] نگاه
[35:44 → 35:44] مشترک
[35:45 → 35:45] به
[35:45 → 35:45] قرآن
[35:45 → 35:46] اگر
[35:46 → 35:46] نه
[35:46 → 35:46] چون
[35:47 → 35:47] این
[35:47 → 35:47] این
[35:48 → 35:48] را
[35:48 → 35:49] حرص
[35:52 → 35:55] بکنیم
[35:58 → 36:02] درس
[36:05 → 36:08] ندادیم
[36:08 → 36:08] مثلا
[36:08 → 36:08] داریمبنده
[36:08 → 36:08] الان
[36:08 → 36:08] کارم
[36:08 → 36:08] اینه
[36:08 → 36:08] دارم
[36:08 → 36:08] ویرایش
[36:08 → 36:08] میکنم
[36:08 → 36:08] ذهنارو
[36:00 → 36:00] مخاطبان
[36:00 → 36:02] امر
[36:02 → 36:02] رو
[36:03 → 36:03] نوع
[36:03 → 36:04] نگاهشون
[36:04 → 36:04] رو
[36:04 → 36:04] به
[36:04 → 36:04] قرآن
[36:04 → 36:05] به
[36:05 → 36:05] امانی
[36:05 → 36:06] معلم
[36:06 → 36:06] قرآن
[36:06 → 36:06] اینجوری
[36:06 → 36:06] نبود
[36:06 → 36:08] نگاه
[36:08 → 36:08] کرد
[36:08 → 36:09] اینجوری
[36:09 → 36:09] باید
[36:09 → 36:09] نگاه
[36:09 → 36:09] کرد
[36:09 → 36:09] اینجوری
[36:09 → 36:09] استدلال
[36:10 → 36:11] خوبه
[36:11 → 36:11] اینجوری
[36:11 → 36:11] استدلال
[36:11 → 36:12] خوب
[36:12 → 36:12] نیست
[36:13 → 36:13] این
[36:13 → 36:13] تو
[36:13 → 36:13] مقدمات
[36:14 → 36:14] کلاس
[36:14 → 36:15] کاملا
[36:16 → 36:16] طبیعیه
[36:16 → 36:16] بسیار
[36:16 → 36:18] تحمل
[36:18 → 36:19] بفرمائید
[36:19 → 36:19] و
[36:19 → 36:19] دقتم
[36:19 → 36:19] بفرمائید
[36:19 → 36:19] چون
[36:19 → 36:19] به
[36:19 → 36:19] لخیر
[36:19 → 36:19] فردامم
[36:19 → 36:19] ممکنه
[36:20 → 36:20] برای
[36:22 → 36:22] شما
[36:22 → 36:22] این
[36:22 → 36:22] سوال
[36:22 → 36:23] پیش
[36:23 → 36:23] بیاد
[36:23 → 36:23] یا
[36:23 → 36:23] کسی
[36:23 → 36:23] ممکن
[36:24 → 36:24] است
[36:24 → 36:24] شما
[36:24 → 36:24] سوال
[36:24 → 36:24] بکنه
[36:24 → 36:25] بلو
[36:25 → 36:26] بر
[36:26 → 36:26] خودتون
[36:26 → 36:26] سوال
[36:26 → 36:27] نباشه
[36:27 → 36:28] خودم
[36:28 → 36:28] من
[36:28 → 36:28] ملتزمم
[36:28 → 36:29] اگر
[36:29 → 36:30] سوالیتو
[36:30 → 36:30] کلاس
[36:30 → 36:31] متراب
[36:31 → 36:31] بشه
[36:31 → 36:31] که
[36:31 → 36:32] احساس
[36:32 → 36:32] بکنم
[36:32 → 36:32] این
[36:33 → 36:33] سوال
[36:33 → 36:34] جوابش
[36:34 → 36:34] به
[36:34 → 36:34] درد
[36:34 → 36:35] همه
[36:35 → 36:35] نمیخوره
[36:35 → 36:35] یا
[36:35 → 36:35] سهم
[36:35 → 36:36] بررسیش
[36:36 → 36:37] فایده
[36:37 → 36:38] ای
[36:38 → 36:38] نداره
[36:38 → 36:38] از
[36:38 → 36:38] روش
[36:38 → 36:39] ابور
[36:39 → 36:39] میکنه
[36:39 → 36:40] حالا
[36:40 → 36:41] خواهید
[36:41 → 36:41] دید
[36:41 → 36:41] روزای
[36:41 → 36:41] اول
[36:42 → 36:42] که
[36:42 → 36:42] یه
[36:42 → 36:42] مقدار
[36:42 → 36:43] مامشات
[36:43 → 36:44] میکنیم
[36:44 → 36:44] ما
[36:44 → 36:44] یه
[36:44 → 36:44] دوره
[36:44 → 36:45] 250
[36:45 → 36:45] ساعت
[36:45 → 36:45] ان
[36:45 → 36:45] شالله
[36:46 → 36:46] پیش
[36:46 → 36:46] رو
[36:46 → 36:46] داریم
[36:47 → 36:47] الان
[36:47 → 36:47] اول
[36:47 → 36:48] راهیم
[36:48 → 36:49] مامشات
[36:49 → 36:49] میکنیم
[36:49 → 36:50] رامی
[36:50 → 36:50] ایم
[36:50 → 36:51] امروزیت
[36:51 → 36:51] که
[36:51 → 36:51] اولین
[36:51 → 36:51] ترمز
[36:52 → 36:52] دستی
[36:52 → 36:52] و
[36:52 → 36:52] من
[36:52 → 36:52] کشیدم
[36:53 → 36:53] تا
[36:54 → 36:54] مطالعه
[36:54 → 36:55] نکردید
[36:55 → 36:55] از
[36:55 → 36:55] آن
[36:56 → 36:56] نظر
[36:57 → 36:57] نکنید
[36:57 → 36:57] برد
[36:57 → 36:57] مطالعه
[36:57 → 36:59] کنیدبعد
[36:59 → 37:00] بیاید
[37:00 → 37:00] بگید
[37:00 → 37:01] من
[37:01 → 37:01] مطالعه
[37:01 → 37:01] کردم
[37:01 → 37:02] به
[37:02 → 37:02] این
[37:03 → 37:04] نتیجه
[37:04 → 37:04] رسیدم
[37:04 → 37:04] یک
[37:04 → 37:04] نداریم
[37:04 → 37:04] میبینیم
[37:04 → 37:04] گوش
[37:04 → 37:04] می
[37:04 → 37:04] دیم
[37:04 → 37:05] می
[37:05 → 37:05] خونیم
[37:05 → 37:05] اما
[37:05 → 37:07] که
[37:09 → 37:12] به
[37:14 → 37:16] مزین
[37:18 → 37:20] که
[37:22 → 37:24] مطلب
[37:26 → 37:28] به
[37:30 → 37:30] ذهنمون
[37:30 → 37:30] میرسه
[37:30 → 37:30] هم
[37:30 → 37:30] اونجا
[37:30 → 37:30] اینو
[37:30 → 37:30] با
[37:30 → 37:30] امنیه
[37:30 → 37:30] نظریه
[37:30 → 37:30] مطرح
[37:30 → 37:30] بکنیم
[37:30 → 37:30] این
[37:30 → 37:30] خودش
[37:30 → 37:30] قلا
[37:30 → 37:30] و
[37:30 → 37:30] اصول
[37:30 → 37:30] مطالعه
[37:30 → 37:30] قرآن
[37:30 → 37:30] و
[37:30 → 37:30] جواب
[37:30 → 37:30] توضیح
[37:30 → 37:30] دادن
[37:30 → 37:30] قرآنه
[37:30 → 37:30] ببینید
[37:30 → 37:30] ببینید
[37:30 → 37:30] مطالعه
[37:30 → 37:30] و
[37:30 → 37:30] جستجوی
[37:30 → 37:30] کاملی
[37:30 → 37:30] بکنید
[37:30 → 37:30] بعد
[37:30 → 37:30] بیاید
[37:30 → 37:30] اما
[37:30 → 37:30] این
[37:30 → 37:30] سوال
[37:30 → 37:30] مطلبی
[37:30 → 37:30] که
[37:30 → 37:30] ایشون
[37:30 → 37:30] فرمودن
[37:30 → 37:30] رو
[37:30 → 37:30] هم
[37:30 → 37:30] من
[37:30 → 37:30] بگم
[37:30 → 37:30] به
[37:30 → 37:30] امنی
[37:30 → 37:30] آخرین
[37:30 → 37:30] بحث
[37:30 → 37:30] منطقی
[37:30 → 37:30] اینهوزی
[37:30 → 37:30] آن
[37:30 → 37:30] نجوم
[37:30 → 37:30] ثقل
[37:30 → 37:30] ببینید
[37:30 → 37:30] یک
[37:30 → 37:30] فلام
[37:30 → 37:30] درباره
[37:31 → 37:31] اسما
[37:33 → 37:33] ایلا
[37:33 → 37:33] و
[37:33 → 37:33] لا
[37:33 → 37:33] بد
[37:33 → 37:33] یک
[37:33 → 37:33] فلام
[37:33 → 37:33] معروف
[37:33 → 37:34] است
[37:34 → 37:37] چون
[37:39 → 37:39] اسما
[37:39 → 37:39] وقتی
[37:39 → 37:40] واحد
[37:40 → 37:40] میاد
[37:40 → 37:40] یکی
[37:40 → 37:40] بیشتر
[37:40 → 37:41] نیست
[37:41 → 37:41] اونم
[37:41 → 37:41] زعیل
[37:41 → 37:43] نجوم
[37:43 → 37:43] اد
[37:43 → 37:43] دنیا
[37:43 → 37:43] یکیش
[37:43 → 37:43] اما
[37:43 → 37:43] اسما
[37:43 → 37:43] دوتا
[37:43 → 37:43] درهتا
[37:43 → 37:43] پنچتا
[37:43 → 37:47] سهتا
[37:47 → 37:47] نداری
[37:47 → 37:47] که
[37:47 → 37:48] بقایی
[37:48 → 37:49] بگی
[37:49 → 37:50] یک
[37:50 → 37:51] فلامش
[37:51 → 37:52] جنسه
[37:52 → 37:53] یک
[37:53 → 37:54] فلام
[37:54 → 37:55] درباره
[37:55 → 37:56] نجوم
[37:56 → 37:56] که
[37:56 → 37:56] میاد
[37:56 → 37:56] این
[37:56 → 37:56] بین
[38:18 → 38:18] دو
[38:18 → 38:19] گزینه
[38:19 → 38:19] مورد
[38:19 → 38:19] دادیا
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] تعریفه
[38:19 → 38:19] یا
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] جنس
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] تعریف
[38:19 → 38:19] باشه
[38:19 → 38:19] یعنی
[38:19 → 38:19] یه
[38:19 → 38:19] نجم
[38:19 → 38:19] مشخص
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] جنس
[38:19 → 38:19] باشه
[38:19 → 38:19] یعنی
[38:19 → 38:19] جنس
[38:19 → 38:19] نجم
[38:19 → 38:19] با
[38:19 → 38:19] هر
[38:19 → 38:19] مصداقی
[38:19 → 38:19] که
[38:19 → 38:19] بگی
[38:19 → 38:19] داره
[38:19 → 38:19] در
[38:19 → 38:19] بین
[38:19 → 38:19] دو
[38:19 → 38:19] تا
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] وقتی
[38:19 → 38:19] یه
[38:19 → 38:19] علفولام
[38:19 → 38:19] موردت
[38:19 → 38:19] میشی
[38:19 → 38:19] معرفت
[38:19 → 38:19] یا
[38:19 → 38:19] جنس
[38:19 → 38:19] نگاه
[38:19 → 38:19] میکنیم
[38:19 → 38:19] بر
[38:19 → 38:19] معرف
[38:20 → 38:20] بودنش
[38:20 → 38:20] دلیل
[38:20 → 38:20] داریم
[38:21 → 38:21] من
[38:21 → 38:21] ازشون
[38:21 → 38:26] سوال
[38:27 → 38:27] میکنم
[38:27 → 38:28] کهکودوم
[38:28 → 38:28] ستاره
[38:28 → 38:28] است
[38:28 → 38:29] خودشون
[38:29 → 38:29] که
[38:29 → 38:29] جواب
[38:29 → 38:30] نداره
[38:31 → 38:31] یا
[38:31 → 38:31] حالا
[38:31 → 38:31] دیگه
[38:31 → 38:31] میگه
[38:31 → 38:31] قطبی
[38:31 → 38:32] خوب
[38:32 → 38:33] بچه
[38:33 → 38:33] دلیلی
[38:33 → 38:33] کی
[38:33 → 38:33] قطب
[38:33 → 38:33] ستاره
[38:33 → 38:33] قطبی
[38:33 → 38:33] از
[38:33 → 38:33] کجا
[38:33 → 38:33] اومد
[38:33 → 38:33] اون
[38:33 → 38:38] یکی
[38:38 → 38:38] میگه
[38:38 → 38:38] من
[38:38 → 38:38] ستاره
[38:38 → 38:38] زهره
[38:38 → 38:38] رو
[38:38 → 38:38] میگم
[38:38 → 38:38] این
[38:38 → 38:38] چطور
[38:38 → 38:38] معرفیه
[38:38 → 38:38] که
[38:38 → 38:38] نمی
[38:38 → 38:38] دونیم
[38:38 → 38:38] چیه
[38:38 → 38:38] معرفیه
[38:38 → 38:38] یعنی
[38:38 → 38:38] میشناسیم
[38:38 → 38:38] یعنی
[38:38 → 38:38] می
[38:38 → 38:38] دونیم
[38:38 → 38:38] هنوز
[38:38 → 38:38] همه
[38:38 → 38:38] می
[38:38 → 38:38] دونن
[38:38 → 38:38] این
[38:38 → 38:38] معرفیه
[38:38 → 38:38] اما
[38:38 → 38:38] اگه
[38:38 → 38:38] این
[38:38 → 38:42] نشود
[38:45 → 38:50] یعنی
[38:50 → 38:50] این
[38:50 → 38:51] علفولام
[38:51 → 38:51] معرفی
[38:58 → 38:58] بودنش
[38:58 → 38:58] ضعیفهجنس
[38:58 → 38:58] يا
[38:58 → 38:58] أيها
[38:58 → 38:58] الإنسان
[39:00 → 39:00] ان
[39:00 → 39:01] اینکه
[39:01 → 39:01] کاده
[39:01 → 39:01] هون
[39:01 → 39:02] الاره
[39:02 → 39:02] بکه
[39:02 → 39:02] کد
[39:02 → 39:02] هن
[39:02 → 39:03] علی
[39:03 → 39:03] فلان
[39:03 → 39:03] معرفت
[39:05 → 39:05] یا
[39:05 → 39:06] جنسه
[39:06 → 39:06] جنسه
[39:06 → 39:07] چرا
[39:07 → 39:07] بگم
[39:07 → 39:07] معرفت
[39:07 → 39:08] چرا
[39:08 → 39:08] چه
[39:08 → 39:08] چیش
[39:08 → 39:08] کال
[39:08 → 39:08] دارم
[39:08 → 39:08] من
[39:09 → 39:09] بگم
[39:09 → 39:09] معرفت
[39:09 → 39:09] آخ
[39:09 → 39:10] کیه
[39:10 → 39:12] اون
[39:12 → 39:12] وقت
[39:12 → 39:12] منظور
[39:12 → 39:12] کیه
[39:12 → 39:12] میگه
[39:13 → 39:13] ولی
[39:13 → 39:13] این
[39:13 → 39:13] فلان
[39:13 → 39:13] نب
[39:13 → 39:14] نفلان
[39:14 → 39:14] رو
[39:14 → 39:14] داره
[39:14 → 39:14] میگی
[39:14 → 39:14] یا
[39:14 → 39:14] یا
[39:14 → 39:15] انسان
[39:15 → 39:15] خوب
[39:15 → 39:15] باور
[39:15 → 39:15] نگاه
[39:15 → 39:16] کن
[39:16 → 39:16] به
[39:16 → 39:16] معنا
[39:18 → 39:18] ما
[39:18 → 39:19] وقتی
[39:19 → 39:19] تو
[39:19 → 39:20] قرآن
[39:20 → 39:20] میخوام
[39:21 → 39:21] بگم
[39:21 → 39:21] مدل
[39:21 → 39:21] مطالعه
[39:21 → 39:22] اینه
[39:22 → 39:22] نه
[39:23 → 39:23] که
[39:23 → 39:23] آقا
[39:23 → 39:23] ما
[39:23 → 39:23] هر
[39:23 → 39:24] چی
[39:24 → 39:24] احتمالی
[39:24 → 39:24] که
[39:24 → 39:24] به
[39:24 → 39:25] ذهنم
[39:25 → 39:25] برسه
[39:25 → 39:25] میتونه
[39:25 → 39:25] این
[39:25 → 39:25] باشه
[39:26 → 39:26] نه
[39:26 → 39:26] احتمال
[39:26 → 39:26] بذار
[39:27 → 39:27] رسی
[39:27 → 39:27] بشه
[39:27 → 39:27] علی
[39:27 → 39:28] فلان
[39:28 → 39:28] معرفتیا
[39:30 → 39:30] واجد
[39:30 → 39:31] انقضی
[39:31 → 39:32] ناکشوده
[39:32 → 39:32] باشه
[39:32 → 39:32] که
[39:32 → 39:33] همه
[39:33 → 39:33] بدونیم
[39:33 → 39:34] آنج
[39:34 → 39:34] میچیه
[39:35 → 39:35] همه
[39:35 → 39:35] بدونن
[39:35 → 39:36] آنج
[39:36 → 39:36] میچیه
[39:36 → 39:37] یا
[39:37 → 39:37] اگر
[39:38 → 39:38] نیست
[39:38 → 39:38] دیگه
[39:38 → 39:38] دلیلی
[39:38 → 39:39] بر
[39:39 → 39:40] معرفی
[39:40 → 39:40] آنج
[39:40 → 39:40] نیست
[39:40 → 39:40] ای
[39:40 → 39:40] میشه
[39:40 → 39:42] جنس
[39:42 → 39:42] بعد
[39:42 → 39:43] اگه
[39:43 → 39:43] شد
[39:43 → 39:43] جنس
[39:43 → 39:44] چی
[39:44 → 39:44] آقا
[39:44 → 39:44] ما
[39:44 → 39:46] بحث
[39:46 → 39:46] هف
[39:46 → 39:48] زهراسات
[39:48 → 39:48] از
[39:48 → 39:49] آسمان
[39:49 → 39:49] باشه
[39:49 → 39:49] شابثاقیب
[39:49 → 39:49] تو
[39:49 → 39:49] قرآن
[39:49 → 39:49] اومده
[39:49 → 39:49] خوب
[39:53 → 39:53] آیی
[39:53 → 39:54] چیه
[39:54 → 39:54] بیرون
[39:54 → 39:54] نیه
[39:54 → 39:54] وردم
[39:55 → 39:55] عجیبم
[39:55 → 39:55] نیه
[39:55 → 39:56] وردم
[39:56 → 39:56] که
[39:57 → 39:57] مثلا
[39:57 → 39:57] شابثین
[39:57 → 39:57] از
[39:57 → 39:57] خودش
[39:57 → 39:57] یه
[39:57 → 39:57] حرفی
[39:57 → 39:58] داره
[39:58 → 39:58] میاد
[39:58 → 39:58] تو
[39:58 → 40:00] قرآن
[40:00 → 40:00] هستحالا
[40:02 → 40:02] چیه
[40:02 → 40:02] ماهیتش
[40:02 → 40:02] چجوری
[40:02 → 40:04] شهاب
[40:04 → 40:26] میخوره
[40:26 → 40:26] به
[40:27 → 40:27] جهنم
[40:27 → 40:27] من
[40:27 → 40:27] نمیدونم
[40:28 → 40:28] شما
[40:30 → 40:30] اینو
[40:30 → 40:31] ساده
[40:31 → 40:31] معنی
[40:31 → 40:31] میکنی
[40:31 → 40:31] او
[40:31 → 40:31] نم
[40:31 → 40:31] ساده
[40:31 → 40:31] معنی
[40:31 → 40:31] میکنی
[40:31 → 40:31] خودیکه
[40:31 → 40:31] دارم
[40:31 → 40:31] میگویم
[40:31 → 40:31] این
[40:31 → 40:31] جهنم
[40:31 → 40:31] و
[40:31 → 40:32] مدت
[40:32 → 40:32] تواسمون
[40:32 → 40:33] شیطانها
[40:33 → 40:33] که
[40:33 → 40:33] میان
[40:33 → 40:33] تواسمون
[40:33 → 40:33] میزنیم
[40:33 → 40:33] یهون
[40:33 → 40:33] باشه
[40:33 → 40:33] هاپ
[40:33 → 40:33] خدا
[40:33 → 40:33] اینو
[40:33 → 40:33] تصریح
[40:33 → 40:33] کرده
[40:33 → 40:33] چند
[40:33 → 40:33] جای
[40:33 → 40:33] قرآن
[40:33 → 40:33] تصریح
[40:33 → 40:33] کرده
[40:33 → 40:33] اینجام
[40:33 → 40:33] که
[40:33 → 40:33] بحث
[40:33 → 40:33] حفظ
[40:33 → 40:33] نجس
[40:33 → 40:33] ساقه
[40:33 → 40:33] و
[40:33 → 40:33] هم
[40:33 → 40:33] که
[40:33 → 40:33] داریم
[40:33 → 40:33] حفظم
[40:33 → 40:33] که
[40:33 → 40:33] مطرحه
[40:33 → 40:33] خود
[40:33 → 40:33] به
[40:33 → 40:33] خود
[40:33 → 40:33] کدوم
[40:33 → 40:33] قاضی
[40:33 → 40:33] تقویت
[40:33 → 40:33] میشهاین
[40:33 → 40:33] گزینه
[40:33 → 40:33] که
[40:33 → 40:33] منظور
[40:33 → 40:33] از
[40:33 → 40:33] آن
[40:33 → 40:33] نجوم
[40:33 → 40:33] ثاقب
[40:33 → 40:33] این
[40:33 → 40:33] سیستم
[40:33 → 40:33] حفظ
[40:33 → 40:33] حراسه
[40:33 → 40:33] آسمان
[40:33 → 40:33] در
[40:33 → 40:33] مقابل
[40:33 → 40:33] نفوذش
[40:33 → 40:36] شایع
[40:36 → 40:37] تیه
[40:37 → 40:37] حالا
[40:37 → 40:37] پدران
[40:40 → 40:40] د
[40:43 → 40:43] آسمان
[40:43 → 40:43] سیستم
[40:43 → 40:43] حفاظتی
[40:43 → 40:43] آسمان
[40:43 → 40:43] استله
[40:43 → 40:43] هم
[40:43 → 40:43] که
[40:43 → 40:43] خداوند
[40:43 → 40:43] از
[40:43 → 40:46] اون
[40:46 → 40:46] واد
[40:46 → 40:46] ابرات
[40:46 → 40:47] تارق
[40:47 → 40:47] به
[40:47 → 40:47] معنی
[40:47 → 40:47] نجعبان
[40:47 → 40:47] تارق
[40:47 → 40:47] اون
[40:47 → 40:50] کسیه
[40:50 → 40:50] که
[40:50 → 40:50] شب
[40:50 → 40:50] داره
[40:50 → 40:50] تو
[40:50 → 40:50] طریق
[40:50 → 40:50] قدم
[40:50 → 40:51] میزنه
[40:51 → 40:51] که
[40:51 → 40:52] دوز
[40:52 → 40:52] نیا
[40:54 → 40:54] این
[40:54 → 40:54] جوری
[40:54 → 40:54] تعبیر
[40:54 → 40:56] ازش
[40:56 → 40:56] کرده
[40:56 → 40:56] و
[40:56 → 40:56] سما
[40:56 → 40:56] و
[40:56 → 40:56] تارق
[40:56 → 40:56] و
[40:56 → 40:56] ما
[40:56 → 41:19] دراکه
[41:19 → 41:19] متارقالنجم
[41:19 → 41:21] ثاقب
[41:21 → 41:21] به
[41:21 → 41:21] اینم
[41:21 → 41:23] گفتم
[41:23 → 41:23] تو
[41:23 → 41:23] قرآن
[41:23 → 41:23] قسمها
[41:23 → 41:23] حالت
[41:23 → 41:23] کذار
[41:23 → 41:23] دارن
[41:23 → 41:23] یعنی
[41:23 → 41:23] خدا
[41:23 → 41:23] قسمها
[41:23 → 41:23] رو
[41:23 → 41:23] خیلی
[41:23 → 41:23] باز
[41:23 → 41:23] بگید
[41:23 → 41:23] نمیکنه
[41:23 → 41:23] چرا
[41:23 → 41:23] که
[41:23 → 41:23] فکری
[41:23 → 41:23] که
[41:23 → 41:23] بیاندیشی
[41:23 → 41:23] که
[41:23 → 41:23] همین
[41:23 → 41:23] مباحثه
[41:23 → 41:23] بین
[41:23 → 41:23] ما
[41:23 → 41:23] شکل
[41:23 → 41:23] بگیره
[41:23 → 41:23] که
[41:23 → 41:23] بریم
[41:23 → 41:23] برسیم
[41:23 → 41:23] وقتی
[41:23 → 41:23] شما
[41:23 → 41:23] میری
[41:23 → 41:23] میرسی
[41:23 → 41:23] اثر
[41:23 → 41:23] اون
[41:23 → 41:23] قسم
[41:23 → 41:23] در
[41:23 → 41:23] ذهن
[41:23 → 41:23] شما
[41:23 → 41:23] در
[41:23 → 41:23] جان
[41:23 → 41:23] شما
[41:23 → 41:23] به
[41:23 → 41:23] مرتب
[41:23 → 41:23] بالاتر
[41:23 → 41:23] و
[41:23 → 41:23] بیشتر
[41:23 → 41:23] خواهد
[41:23 → 41:23] بودبرد
[41:23 → 41:23] جواب
[41:23 → 41:23] کشم
[41:23 → 41:23] آمادهتر
[41:23 → 41:23] خویی
[41:23 → 41:23] بود
[41:23 → 41:23] حس
[41:23 → 41:23] بنا
[41:23 → 41:31] بر
[41:31 → 41:32] این
[41:33 → 41:33] با
[41:33 → 41:33] وجود
[41:33 → 41:33] متالبی
[41:34 → 41:34] کشیدم
[41:34 → 41:34] و
[41:34 → 41:34] متالب
[41:34 → 41:34] خوبی
[41:35 → 41:35] بود
[41:35 → 41:35] اما
[41:35 → 41:35] اینا
[41:35 → 41:38] هیچ
[41:38 → 41:38] کدوم
[41:38 → 41:38] به
[41:38 → 41:38] بلوغ
[41:38 → 41:38] یک
[41:38 → 41:38] نظریه
[41:38 → 41:38] به
[41:38 → 41:38] نظر
[41:38 → 41:39] من
[41:40 → 41:40] هنوز
[41:40 → 41:40] نرسیده
[41:40 → 41:40] و
[41:40 → 41:40] همچنان
[41:42 → 41:42] برای
[41:42 → 41:42] این
[41:42 → 41:42] تصور
[41:42 → 41:42] هستم
[41:42 → 41:42] که
[41:42 → 41:42] منظر
[41:45 → 41:45] از
[41:45 → 41:45] اتارق
[41:45 → 41:45] انجمو
[41:45 → 41:46] ثاقب
[41:47 → 41:47] و
[41:48 → 41:49] انجمو
[41:49 → 41:49] ثاقب
[41:49 → 41:49] اون
[41:49 → 41:49] جنس
[41:49 → 41:49] اجرام
[41:49 → 41:49] نورانی
[41:49 → 41:49] سماقی
[41:49 → 41:49] هستند
[41:49 → 41:49] که
[41:49 → 41:58] نفوسمیکنند
[41:58 → 42:19] در
[42:19 → 42:20] پیکر
[42:20 → 42:20] شیاطین
[42:00 → 42:00] و
[42:00 → 42:01] اونها
[42:01 → 42:01] را
[42:01 → 42:01] از
[42:01 → 42:02] فساد
[42:02 → 42:02] کردن
[42:02 → 42:03] آسمان
[42:03 → 42:03] به
[42:04 → 42:04] دور
[42:04 → 42:05] میدارند
[42:05 → 42:05] و
[42:05 → 42:05] مانع
[42:05 → 42:06] اشیایی
[42:06 → 42:06] میشن
[42:06 → 42:06] که
[42:06 → 42:07] آسمان
[42:07 → 42:07] را
[42:07 → 42:07] فساد
[42:07 → 42:08] بکنن
[42:08 → 42:08] این
[42:09 → 42:09] خودش
[42:09 → 42:10] شاهدیست
[42:10 → 42:10] بر
[42:10 → 42:11] این
[42:11 → 42:11] که
[42:11 → 42:12] خدا
[42:12 → 42:12] توان
[42:12 → 42:13] قدرت
[42:13 → 42:14] علم
[42:14 → 42:14] و
[42:14 → 42:15] هکشمت
[42:15 → 42:15] لازم
[42:15 → 42:16] را
[42:16 → 42:16] برای
[42:16 → 42:17] هفظه
[42:17 → 42:17] رازت
[42:17 → 42:17] از
[42:17 → 42:18] نفس
[42:18 → 42:18] انسان
[42:19 → 42:20] دارد
[42:20 → 42:21] تمام
[42:21 → 42:22] نکته
[42:22 → 42:22] اضافی
[42:22 → 42:22] من
[42:22 → 42:23] فقط
[42:23 → 42:23] این
[42:23 → 42:23] بود
[42:23 → 42:24] که
[42:24 → 42:25] خود
[42:25 → 42:25] قرآن
[42:25 → 42:26] سما
[42:26 → 42:26] را
[42:26 → 42:26] جایگاه
[42:26 → 42:27] چی
[42:27 → 42:28] میدونه
[42:28 → 42:28] ما
[42:28 → 42:29] توعدون
[42:29 → 42:30] میدونهکه
[42:30 → 42:30] ما
[42:30 → 42:30] تو
[42:30 → 42:31] عدون
[42:31 → 42:31] را
[42:31 → 42:31] اگر
[42:31 → 42:31] بهش
[42:31 → 42:31] تو
[42:31 → 42:32] جهان
[42:32 → 42:32] نمبدانیم
[42:32 → 42:33] نتیجه
[42:33 → 42:33] میگیریم
[42:33 → 42:33] که
[42:33 → 42:34] روح
[42:34 → 42:34] انسان
[42:34 → 42:34] هم
[42:34 → 42:34] در
[42:35 → 42:36] آسمان
[42:36 → 42:36] هراسد
[42:36 → 42:37] میشه
[42:37 → 42:37] پس
[42:37 → 42:38] میشه
[42:38 → 42:38] ود
[42:38 → 42:38] این
[42:38 → 42:38] را
[42:38 → 42:38] هم
[42:39 → 42:39] گفت
[42:39 → 42:39] که
[42:39 → 42:40] هراست
[42:40 → 42:40] از
[42:40 → 42:40] آسمان
[42:40 → 42:41] مقدمة
[42:41 → 42:41] است
[42:41 → 42:41] برای
[42:41 → 42:41] هراست
[42:41 → 42:43] از
[42:43 → 42:43] جان
[42:43 → 42:43] انسانها
[42:43 → 42:43] یه
[42:43 → 42:43] حرف
[42:44 → 42:44] هم
[42:44 → 42:46] گوشه
[42:46 → 42:47] ذهنمون
[42:47 → 42:47] ده
[42:47 → 42:47] اونم
[42:47 → 42:47] بگم
[42:47 → 42:48] فرمودن
[42:48 → 42:50] وارد
[42:50 → 42:50] بحث
[42:50 → 42:50] نشیم
[42:50 → 42:51] که
[42:51 → 42:51] سما
[42:51 → 42:52] سماوات
[42:52 → 42:52] آیا
[42:52 → 42:53] سماوات
[42:53 → 42:53] اینقدر
[42:53 → 42:54] وسیعه
[42:54 → 42:54] که
[42:54 → 42:55] زمین
[42:55 → 42:55] هم
[42:55 → 42:55] یه
[42:55 → 42:56] گوشهشه
[42:56 → 42:57] سما
[42:57 → 42:57] اما
[42:57 → 42:57] سماه
[42:57 → 42:57] بالای
[42:57 → 42:57] سر
[42:58 → 42:58] ما
[42:58 → 42:58] این
[42:58 → 42:58] چیه
[42:58 → 42:59] نسبت
[42:59 → 42:59] بهایت
[42:59 → 42:59] سما
[42:59 → 42:59] و
[42:59 → 43:00] سماوات
[43:00 → 43:02] حالا
[43:02 → 43:02] اتفاقا
[43:02 → 43:02] بند
[43:02 → 43:03] در
[43:03 → 43:03] خصوص
[43:03 → 43:03] سما
[43:03 → 43:04] مفصل
[43:04 → 43:04] مطالعه
[43:04 → 43:04] دارم
[43:04 → 43:06] الهمدالله
[43:06 → 43:06] و
[43:06 → 43:06] آیات
[43:06 → 43:06] قرآن
[43:06 → 43:06] رو
[43:06 → 43:06] در
[43:07 → 43:07] نیزامین
[43:07 → 43:07] بررسی
[43:07 → 43:07] کاملی
[43:08 → 43:09] داشتم
[43:09 → 43:09] به
[43:09 → 43:09] حد
[43:10 → 43:10] خودم
[43:10 → 43:10] بزعت
[43:10 → 43:13] ناچیز
[43:13 → 43:13] خودم
[43:13 → 43:13] خدا
[43:13 → 43:13] در
[43:16 → 43:16] سوره
[43:16 → 43:16] موارکیه
[43:16 → 43:16] بقره
[43:16 → 43:16] جواب
[43:16 → 43:16] این
[43:16 → 43:16] سال
[43:16 → 43:16] داده
[43:19 → 43:19] هواللی
[43:19 → 43:19] خلق
[43:19 → 43:19] لكم
[43:19 → 43:20] ما
[43:20 → 43:20] فل
[43:20 → 43:20] ارض
[43:20 → 43:20] جمعا
[43:20 → 43:20] ثم
[43:20 → 43:20] مستوا
[43:20 → 43:20] إلى
[43:20 → 43:20] السماف
[43:20 → 43:22] سواحون
[43:22 → 43:22] سبع
[43:23 → 43:23] سماه
[43:23 → 43:23] است
[43:23 → 43:23] یعنی
[43:23 → 43:23] خدا
[43:23 → 43:23] به
[43:23 → 43:23] آسمان
[43:23 → 43:23] توجه
[43:23 → 43:23] کرد
[43:23 → 43:23] و
[43:23 → 43:23] هفت
[43:23 → 43:23] طبقش
[43:23 → 43:23] کرد
[43:23 → 43:24] اومشود
[43:25 → 43:26] این
[43:27 → 43:27] هفت
[43:27 → 43:27] طبقه
[43:30 → 43:30] طبقات
[43:30 → 43:30] باطنی
[43:30 → 43:30] همین
[43:30 → 43:30] از
[43:30 → 43:30] سماه
[43:30 → 43:30] همین
[43:30 → 43:30] از
[43:30 → 43:30] سماهی
[43:30 → 43:30] که
[43:30 → 43:30] شما
[43:30 → 43:30] بالا
[43:30 → 43:30] سردم
[43:30 → 43:30] میبینی
[43:30 → 43:30] تابری
[43:30 → 43:30] همینه
[43:31 → 43:31] تابری
[43:31 → 43:31] از
[43:31 → 43:32] سماه
[43:32 → 43:32] و
[43:38 → 43:44] شما
[43:50 → 43:55] سوال
[43:58 → 44:00] میکنم
[44:03 → 44:06] سماهیه
[44:08 → 44:11] جای
[44:13 → 44:16] کاملا
[44:19 → 44:19] میشه
[44:20 → 44:20] یا
[44:20 → 44:20] نمیشه
[44:20 → 44:20] کاملا
[44:20 → 44:20] میشه
[44:20 → 44:20] چون
[44:21 → 44:23] خدا
[44:23 → 44:23] در
[44:23 → 44:23] قرآن
[44:23 → 44:23] فرموده
[44:23 → 44:23] اننا
[44:23 → 44:23] فرموده
[44:23 → 44:23] که
[44:23 → 44:23] و
[44:23 → 44:23] بنای
[44:23 → 44:23] نس
[44:23 → 44:23] و
[44:23 → 44:23] خلاق
[44:23 → 44:23] نس
[44:23 → 44:23] سماه
[44:23 → 44:23] بعیدن
[44:23 → 44:23] و
[44:23 → 44:23] اننا
[44:23 → 44:23] لاموسعون
[44:23 → 44:23] ما
[44:23 → 44:23] آسمان
[44:23 → 44:23] و
[44:23 → 44:23] دستای
[44:23 → 44:23] خود
[44:23 → 44:23] مخار
[44:23 → 44:23] کردیم
[44:23 → 44:23] لذا
[44:23 → 44:23] لازم
[44:23 → 44:23] توسش
[44:23 → 44:23] میدیم
[44:23 → 44:23] پس
[44:23 → 44:23] آسمون
[44:23 → 44:23] یک
[44:23 → 44:23] پدیده
[44:23 → 44:23] لایتناهی
[44:23 → 44:23] نیست
[44:23 → 44:23] هرچند
[44:23 → 44:23] منو
[44:23 → 44:23] شما
[44:23 → 44:23] ابدان
[44:23 → 44:23] به
[44:23 → 44:23] ته
[44:23 → 44:23] آسمان
[44:23 → 44:23] نچش
[44:23 → 44:23] مون
[44:23 → 44:23] ندستاسگاهمون
[44:23 → 44:23] نه
[44:23 → 44:23] وسایل
[44:23 → 44:23] مسافرتیمون
[44:23 → 44:23] به
[44:23 → 44:23] ته
[44:23 → 44:23] آسمان
[44:23 → 44:23] نمیرسیم
[44:23 → 44:23] ولی
[44:23 → 44:23] این
[44:23 → 44:23] آسمان
[44:23 → 44:23] پایان
[44:23 → 44:32] نداره
[44:34 → 44:34] چرا
[44:34 → 44:34] آسمان
[44:34 → 44:34] توسعه
[44:34 → 44:34] پیدا
[44:35 → 44:35] میکنه
[44:35 → 44:36] چه
[44:36 → 44:36] نیازی
[44:36 → 44:36] به
[44:36 → 44:36] توسعه
[44:37 → 44:37] آسمان
[44:37 → 44:37] هست
[44:37 → 44:37] وقتی
[44:38 → 44:38] که
[44:38 → 44:38] میگه
[44:38 → 44:38] خلق
[44:38 → 44:38] لکم
[44:38 → 44:38] ما
[44:38 → 44:38] فس
[44:38 → 44:38] سماوات
[44:38 → 44:38] و
[44:38 → 44:38] ما
[44:38 → 44:38] فله
[44:38 → 44:40] وقتی
[44:40 → 44:40] همه
[44:40 → 44:40] چیز
[44:40 → 44:40] برای
[44:43 → 44:43] ما
[44:43 → 44:44] خلق
[44:44 → 44:44] کرده
[44:44 → 44:44] چرا
[44:44 → 44:44] توسعه
[44:44 → 44:44] میده
[44:44 → 44:44] به
[44:44 → 44:44] خاطر
[44:44 → 44:44] همون
[44:44 → 44:44] ما
[44:47 → 44:47] تو
[44:47 → 44:47] ادون
[44:47 → 44:47] توسعه
[44:48 → 44:48] میده
[44:49 → 44:49] ارزمان
[44:49 → 44:49] فقط
[44:49 → 44:49] اینه
[44:49 → 44:49] میخوام
[44:49 → 44:49] بگم
[44:49 → 44:49] سماوات
[44:49 → 44:49] در
[44:49 → 44:49] واقع
[44:49 → 44:49] وضعیت
[44:50 → 44:51] همین
[44:52 → 44:53] اسکندریانهسماء
[44:55 → 44:56] میدونم
[44:57 → 44:58] آخه
[44:59 → 45:00] اینو
[45:00 → 45:00] شما
[45:00 → 45:00] میکارم
[45:00 → 45:00] میتونید
[45:00 → 45:00] خدا
[45:00 → 45:00] که
[45:00 → 45:00] درون
[45:00 → 45:00] چیز
[45:00 → 45:00] دیگه
[45:00 → 45:00] میگه
[45:00 → 45:00] بله
[45:00 → 45:01] کل
[45:01 → 45:01] هستی
[45:01 → 45:01] ولی
[45:01 → 45:01] این
[45:01 → 45:02] کل
[45:02 → 45:02] هستی
[45:02 → 45:02] قیل
[45:02 → 45:03] سماه
[45:03 → 45:03] همیشه
[45:03 → 45:03] سماه
[45:05 → 45:06] را
[45:06 → 45:06] به
[45:06 → 45:06] هفت
[45:06 → 45:07] آسمان
[45:07 → 45:07] تبدیل
[45:07 → 45:07] کرده
[45:08 → 45:08] دیگه
[45:08 → 45:08] یعنی
[45:08 → 45:09] یه
[45:09 → 45:09] زمینه
[45:09 → 45:11] زمین
[45:11 → 45:11] در
[45:11 → 45:11] فرهنگ
[45:11 → 45:12] کرآن
[45:12 → 45:12] زمین
[45:12 → 45:12] نقطه
[45:12 → 45:13] ی
[45:13 → 45:13] سق
[45:15 → 45:15] العالمه
[45:15 → 45:16] در
[45:16 → 45:16] فرهنگ
[45:16 → 45:16] کرآن
[45:16 → 45:17] زمین
[45:17 → 45:18] نقطه
[45:18 → 45:18] ی
[45:18 → 45:18] سق
[45:20 → 45:20] العالمه
[45:20 → 45:20] لختی
[45:20 → 45:20] سریع
[45:21 → 45:21] یعنی
[45:21 → 45:21] که
[45:21 → 45:22] خداوند
[45:23 → 45:24] هفت
[45:24 → 45:24] آسمان
[45:24 → 45:24] را
[45:24 → 45:25] که
[45:25 → 45:25] میخواسته
[45:25 → 45:26] سامان
[45:26 → 45:27] بده
[45:28 → 45:28] مبدأ
[45:29 → 45:29] سامان
[45:29 → 45:29] دهی
[45:29 → 45:29] یه
[45:30 → 45:30] هفتهفت
[45:30 → 45:30] آسمان
[45:30 → 45:31] زمین
[45:31 → 45:31] بوده
[45:32 → 45:32] هوال
[45:33 → 45:33] ذی
[45:33 → 45:33] خلق
[45:34 → 45:34] لكم
[45:34 → 45:34] ما
[45:34 → 45:35] فل
[45:35 → 45:35] ارض
[45:35 → 45:35] جمعا
[45:35 → 45:35] ثم
[45:35 → 45:36] استوا
[45:36 → 45:36] إلى
[45:36 → 45:40] السماء
[45:40 → 45:40] فسبهون
[45:40 → 45:40] نسب
[45:40 → 45:40] عسموات
[45:40 → 45:40] یعنی
[45:40 → 45:40] هفت
[45:40 → 45:40] آسمان
[45:42 → 45:42] بر
[45:42 → 45:43] مهور
[45:43 → 45:43] زمین
[45:43 → 45:43] با
[45:43 → 45:43] نقطه
[45:43 → 45:43] مهوری
[45:43 → 45:45] زمین
[45:45 → 45:48] سامان
[45:48 → 45:49] پیدا
[45:49 → 45:49] کرده
[45:49 → 45:49] کاری
[45:49 → 45:51] نداریم
[45:51 → 45:51] که
[45:51 → 45:51] زمین
[45:51 → 45:52] داره
[45:52 → 45:52] داره
[45:52 → 45:52] خورشید
[45:52 → 45:52] می
[45:52 → 45:53] چرخد
[45:53 → 45:53] یا
[45:53 → 45:53] نمی
[45:53 → 45:53] چرخد
[45:54 → 45:55] خورشید
[45:55 → 45:55] نمی
[45:55 → 45:55] دونم
[45:55 → 45:55] خودش
[45:55 → 45:55] تو
[45:55 → 45:56] از
[45:56 → 45:56] کهکشان
[45:56 → 45:57] کجا
[45:57 → 45:57] کاره
[45:57 → 45:58] کهکشان
[45:58 → 45:58] خودش
[45:58 → 45:58] کجا
[45:58 → 45:58] کارهو
[45:58 → 45:58] این
[45:58 → 45:58] بحثهایی
[45:59 → 45:59] که
[45:59 → 45:59] ام
[46:00 → 46:00] وزدار
[46:00 → 46:01] نوجوم
[46:01 → 46:01] درباره
[46:02 → 46:02] آسمانها
[46:02 → 46:02] اراده
[46:02 → 46:03] میده
[46:03 → 46:03] که
[46:03 → 46:03] در
[46:03 → 46:03] جای
[46:03 → 46:04] خودش
[46:04 → 46:04] قابل
[46:04 → 46:05] قبول
[46:05 → 46:05] یا
[46:05 → 46:05] رد
[46:05 → 46:05] یا
[46:05 → 46:06] بررسی
[46:06 → 46:06] هر
[46:06 → 46:06] کدوم
[46:06 → 46:06] در
[46:06 → 46:07] جای
[46:07 → 46:07] خود
[46:07 → 46:07] ما
[46:07 → 46:07] کار
[46:07 → 46:07] نداریم
[46:08 → 46:08] اما
[46:08 → 46:08] به
[46:08 → 46:09] لحاظ
[46:09 → 46:10] فرهنگ
[46:10 → 46:10] دینی
[46:10 → 46:10] این
[46:10 → 46:11] بحثی
[46:11 → 46:11] که
[46:11 → 46:11] درمیگم
[46:11 → 46:12] از
[46:12 → 46:13] دقیقههای
[46:14 → 46:14] پررنگ
[46:14 → 46:15] شهید
[46:15 → 46:15] متحریه
[46:17 → 46:17] یکی
[46:17 → 46:17] از
[46:17 → 46:18] بحثهای
[46:18 → 46:19] شهید
[46:19 → 46:19] متحریه
[46:19 → 46:19] دقیقا
[46:19 → 46:19] همین
[46:19 → 46:19] بود
[46:19 → 46:20] که
[46:20 → 46:20] میگه
[46:20 → 46:21] آقا
[46:21 → 46:21] از
[46:21 → 46:21] روزی
[46:21 → 46:22] که
[46:22 → 46:22] اینا
[46:22 → 46:22] آمدهن
[46:22 → 46:22] به
[46:23 → 46:24] نام
[46:24 → 46:26] کشفیات
[46:26 → 46:26] جدید
[46:26 → 46:26] علم
[46:27 → 46:27] روز
[46:28 → 46:29] آمدهن
[46:29 → 46:29] واجیب
[46:29 → 46:30] جورایی
[46:30 → 46:30] به
[46:30 → 46:30] بشر
[46:31 → 46:31] حالی
[46:31 → 46:31] کردند
[46:31 → 46:31] که
[46:31 → 46:32] بابا
[46:32 → 46:32] این
[46:33 → 46:33] زمین
[46:33 → 46:33] که
[46:33 → 46:33] تو
[46:33 → 46:33] رشته
[46:33 → 46:34] زندگی
[46:34 → 46:34] میکنی
[46:34 → 46:35] که
[46:35 → 46:35] در
[46:36 → 46:37] مقیاس
[46:37 → 46:37] خلاصه
[46:37 → 46:38] اندازه
[46:38 → 46:39] گیری
[46:39 → 46:40] اگه
[46:40 → 46:40] بخوای
[46:40 → 46:40] حساب
[46:40 → 46:41] کنی
[46:41 → 46:41] توی
[46:41 → 46:41] آسمان
[46:41 → 46:41] یه
[46:41 → 46:42] قبایلم
[46:42 → 46:42] به
[46:42 → 46:42] حساب
[46:42 → 46:43] نمیاد
[46:45 → 46:45] و
[46:46 → 46:46] این
[46:46 → 46:46] زمین
[46:46 → 46:47] کجاست
[46:47 → 46:47] فقط
[46:47 → 46:47] یک
[46:47 → 46:49] میلیون
[46:49 → 46:49] و
[46:49 → 46:49] دویست
[46:50 → 46:50] هزار
[46:51 → 46:51] برابر
[46:51 → 46:51] زمین
[46:51 → 46:52] خرچیده
[46:52 → 46:52] توی
[46:52 → 46:53] که
[46:53 → 46:53] خرچیده
[46:53 → 46:53] تو
[46:53 → 46:53] در
[46:53 → 46:54] مقایسه
[46:54 → 46:54] با
[46:54 → 46:54] ستاره
[46:54 → 46:54] های
[46:54 → 46:55] دیگه
[46:55 → 46:55] همین
[46:55 → 46:56] که
[46:56 → 46:56] کشان
[46:56 → 46:57] خودش
[46:57 → 46:57] یه
[46:57 → 46:57] چیز
[46:57 → 46:58] جزئی
[46:58 → 46:58] وچی
[46:58 → 46:59] کو
[46:59 → 46:59] ذره
[46:59 → 47:00] محاسب
[47:00 → 47:00] میشه
[47:00 → 47:00] که
[47:00 → 47:00] خود
[47:01 → 47:01] اونا
[47:01 → 47:01] در
[47:01 → 47:01] مقایسه
[47:01 → 47:02] با
[47:02 → 47:02] اونا
[47:02 → 47:02] و
[47:02 → 47:02] بالا
[47:03 → 47:03] زیاد
[47:03 → 47:03] دیده
[47:03 → 47:03] از
[47:03 → 47:03] این
[47:04 → 47:04] کلیپا
[47:05 → 47:05] که
[47:05 → 47:05] دیگه
[47:05 → 47:06] با
[47:06 → 47:06] وا
[47:06 → 47:07] انقدر
[47:07 → 47:07] این
[47:07 → 47:07] آسمان
[47:07 → 47:07] وسیم
[47:07 → 47:08] زمین
[47:08 → 47:08] چه
[47:08 → 47:08] زمین
[47:09 → 47:09] زمین
[47:09 → 47:09] یا
[47:09 → 47:10] قواره
[47:10 → 47:10] یا
[47:10 → 47:10] یک
[47:10 → 47:10] گوشه
[47:10 → 47:11] ی
[47:11 → 47:11] این
[47:11 → 47:12] نظام
[47:12 → 47:13] وله
[47:13 → 47:13] و
[47:13 → 47:13] بعد
[47:14 → 47:14] از
[47:14 → 47:15] هم
[47:15 → 47:15] اینجا
[47:15 → 47:16] نشانه
[47:16 → 47:16] گرفتن
[47:16 → 47:16] به
[47:17 → 47:17] حسای
[47:17 → 47:17] بعدی
[47:17 → 47:17] رو
[47:17 → 47:17] که
[47:18 → 47:18] آوا
[47:18 → 47:18] پس
[47:18 → 47:18] خیلی
[47:19 → 47:19] خودتونو
[47:19 → 47:19] جدی
[47:21 → 47:21] گرفتید
[47:21 → 47:21] خلیفه
[47:21 → 47:21] تولهای
[47:21 → 47:21] رف
[47:22 → 47:22] زیر
[47:22 → 47:23] سؤال
[47:23 → 47:24] سیق
[47:24 → 47:24] بودن
[47:24 → 47:25] زمین
[47:25 → 47:26] میار
[47:26 → 47:26] بودن
[47:26 → 47:27] انسان
[47:27 → 47:27] همه
[47:27 → 47:28] چیز
[47:28 → 47:28] مسخره
[47:28 → 47:29] انسان
[47:29 → 47:29] و
[47:29 → 47:29] چیزهای
[47:30 → 47:30] دیگهبردن
[47:31 → 47:31] تو
[47:31 → 47:31] هاشیه
[47:31 → 47:31] و
[47:31 → 47:32] از
[47:33 → 47:33] این
[47:33 → 47:33] نقطه
[47:33 → 47:33] شروع
[47:33 → 47:34] کردن
[47:34 → 47:34] به
[47:34 → 47:34] زدن
[47:34 → 47:34] دین
[47:35 → 47:35] بحثهای
[47:37 → 47:37] بعد
[47:37 → 47:37] از
[47:37 → 47:38] رنسانس
[47:38 → 47:38] جداایی
[47:38 → 47:38] دین
[47:39 → 47:39] و
[47:39 → 47:39] علم
[47:40 → 47:40] که
[47:40 → 47:41] اتفاق
[47:41 → 47:41] افتاد
[47:41 → 47:42] یکی
[47:42 → 47:42] از
[47:42 → 47:43] مبادی
[47:43 → 47:43] این
[47:43 → 47:43] بحثها
[47:43 → 47:44] همینه
[47:45 → 47:45] در
[47:46 → 47:46] حالی
[47:46 → 47:46] که
[47:46 → 47:46] فرهنگهای
[47:46 → 47:47] دینی
[47:47 → 47:47] قبل
[47:48 → 47:48] از
[47:48 → 47:48] این
[47:48 → 47:48] سیستم
[47:48 → 47:49] جدید
[47:49 → 47:49] که
[47:49 → 47:50] الان
[47:50 → 47:51] نجومییون
[47:51 → 47:51] قائلن
[47:51 → 47:51] آن
[47:51 → 47:51] حالت
[47:51 → 47:51] در
[47:53 → 47:54] واقع
[47:54 → 47:55] باورهای
[47:55 → 47:56] قبلی
[47:56 → 47:56] که
[47:56 → 47:56] نجومییون
[47:56 → 47:57] داشتند
[47:57 → 47:57] آن
[47:57 → 47:57] باورها
[47:57 → 47:57] چی
[47:57 → 47:57] بودمثلا
[47:57 → 47:57] هي
[47:57 → 47:58] أتبت
[47:58 → 47:58] لم
[47:58 → 47:58] يس
[48:00 → 48:00] زمین
[48:00 → 48:02] مهواری
[48:02 → 48:02] بود
[48:02 → 48:02] حالا
[48:02 → 48:02] ایل
[48:02 → 48:02] ممتد
[48:02 → 48:02] فهمید
[48:02 → 48:05] این
[48:05 → 48:06] نیست
[48:06 → 48:06] یه
[48:06 → 48:06] جوری
[48:06 → 48:06] دیگه
[48:06 → 48:08] تحلیل
[48:08 → 48:08] میخواد
[48:08 → 48:08] بکنه
[48:08 → 48:08] ولی
[48:08 → 48:08] دیگه
[48:08 → 48:08] گم
[48:09 → 48:09] چرت
[48:10 → 48:10] مهواریت
[48:10 → 48:10] زمین
[48:10 → 48:11] رو
[48:11 → 48:15] خیال
[48:15 → 48:16] کرد
[48:16 → 48:16] که
[48:16 → 48:16] زمین
[48:16 → 48:16] دور
[48:16 → 48:16] خورشید
[48:16 → 48:16] میچرخه
[48:16 → 48:16] پس
[48:16 → 48:16] زمین
[48:16 → 48:16] مهوا
[48:16 → 48:16] نخیر
[48:16 → 48:16] آقا
[48:16 → 48:16] زمین
[48:16 → 48:16] مهوار
[48:16 → 48:16] هفت
[48:16 → 48:18] آسمانه
[48:18 → 48:19] نقطه
[48:19 → 48:19] شروع
[48:19 → 48:20] هفت
[48:20 → 48:20] آسمانه
[48:20 → 48:20] و
[48:20 → 48:21] هفت
[48:21 → 48:21] آسمانه
[48:21 → 48:22] هم
[48:22 → 48:22] این
[48:22 → 48:22] نیستش
[48:22 → 48:22] که
[48:22 → 48:22] تا
[48:22 → 48:22] کیلومتر
[48:23 → 48:23] هزار
[48:23 → 48:24] میری
[48:24 → 48:24] آسمانه
[48:25 → 48:25] یکی
[48:25 → 48:25] از
[48:25 → 48:25] کیلومتر
[48:25 → 48:26] هزار
[48:26 → 48:26] تا
[48:26 → 48:26] ده
[48:26 → 48:26] هزار
[48:26 → 48:26] دو
[48:26 → 48:27] از
[48:27 → 48:27] ده
[48:27 → 48:27] هزار
[48:28 → 48:28] تا
[48:28 → 48:28] صد
[48:28 → 48:28] هزار
[48:28 → 48:29] سه
[48:29 → 48:29] این
[48:29 → 48:30] جوری
[48:30 → 48:30] نیستهر
[48:30 → 48:30] هر
[48:30 → 48:30] چه
[48:30 → 48:31] قد
[48:31 → 48:31] بری
[48:32 → 48:32] آسمانیه
[48:32 → 48:32] که
[48:32 → 48:33] چون
[48:33 → 48:33] خدا
[48:33 → 48:33] در
[48:33 → 48:33] قرآن
[48:34 → 48:34] میگه
[48:34 → 48:34] ولی
[48:34 → 48:34] قد
[48:34 → 48:34] زیر
[48:34 → 48:35] نه
[48:35 → 48:35] سما
[48:35 → 48:35] از
[48:35 → 48:36] دنیا
[48:36 → 48:36] و
[48:36 → 48:36] مصابیش
[48:36 → 48:36] یا
[48:36 → 48:36] به
[48:37 → 48:38] زیناتن
[48:38 → 48:38] اول
[48:38 → 48:39] که
[48:40 → 48:40] واکیب
[48:40 → 48:40] هر
[48:42 → 48:42] چه
[48:42 → 48:42] تا
[48:42 → 48:42] هر
[48:42 → 48:42] چه
[48:42 → 48:42] قد
[48:42 → 48:42] ک
[48:42 → 48:43] ستاره
[48:43 → 48:43] و
[48:43 → 48:43] ستاره
[48:43 → 48:43] هست
[48:44 → 48:44] آسمانیه
[48:44 → 48:45] که
[48:46 → 48:46] باز
[48:46 → 48:47] آسمان
[48:47 → 48:47] دو
[48:47 → 48:47] کجاست
[48:47 → 48:49] آسمان
[48:49 → 48:49] دو
[48:49 → 48:49] با
[48:49 → 48:50] تنه
[48:50 → 48:50] آسمانیه
[48:50 → 48:51] که
[48:51 → 48:52] حقیقت
[48:52 → 48:52] آسمانیه
[48:52 → 48:52] که
[48:53 → 48:53] آسمان
[48:53 → 48:54] سه
[48:54 → 48:54] چار
[48:54 → 48:54] پنج
[48:54 → 48:55] شش
[48:55 → 48:55] هفت
[48:55 → 48:55] همه
[48:55 → 48:56] اینا
[48:56 → 48:56] با
[48:56 → 48:56] تنه
[48:56 → 48:57] اینن
[48:57 → 48:57] که
[48:57 → 48:57] بعد
[48:57 → 48:58] از
[48:58 → 48:59] هفت
[48:59 → 48:59] آسمانایر
[48:59 → 48:59] شیل
[48:59 → 48:59] آیه
[48:59 → 49:00] که
[49:00 → 49:00] در
[49:00 → 49:03] روز
[49:03 → 49:03] قیامت
[49:03 → 49:03] که
[49:04 → 49:04] آسمان
[49:04 → 49:04] شکاف
[49:04 → 49:04] بر
[49:04 → 49:06] می
[49:06 → 49:06] دارد
[49:06 → 49:06] و
[49:06 → 49:06] یا
[49:06 → 49:06] منعت
[49:06 → 49:07] به
[49:07 → 49:07] سما
[49:07 → 49:07] اذ
[49:07 → 49:07] سما
[49:07 → 49:07] آن
[49:07 → 49:08] شکت
[49:08 → 49:09] شکاف
[49:09 → 49:09] بر
[49:09 → 49:09] می
[49:09 → 49:10] دارد
[49:10 → 49:10] و
[49:10 → 49:10] یا
[49:10 → 49:10] منعت
[49:10 → 49:10] به
[49:10 → 49:10] سما
[49:10 → 49:11] که
[49:11 → 49:11] تاگی
[49:11 → 49:11] استجلل
[49:11 → 49:13] الکتب
[49:13 → 49:13] و
[49:13 → 49:13] آسمان
[49:13 → 49:14] جم
[49:15 → 49:15] میشه
[49:15 → 49:15] اون
[49:16 → 49:16] روز
[49:16 → 49:17] مردم
[49:17 → 49:17] رو
[49:17 → 49:17] زمین
[49:17 → 49:17] ارش
[49:17 → 49:17] رخ
[49:17 → 49:17] هندید
[49:17 → 49:17] خدا
[49:18 → 49:18] میگه
[49:18 → 49:18] در
[49:18 → 49:18] قرآن
[49:18 → 49:18] میگه
[49:18 → 49:18] و
[49:19 → 49:19] شکت
[49:21 → 49:21] سما
[49:21 → 49:21] فهی
[49:22 → 49:22] یا
[49:22 → 49:22] منعت
[49:22 → 49:22] واهیه
[49:22 → 49:22] بل
[49:22 → 49:22] ملک
[49:23 → 49:23] و
[49:30 → 49:30] علا
[49:30 → 49:30] ارجایها
[49:30 → 49:30] و
[49:30 → 49:30] یاحملو
[49:30 → 49:30] عرش
[49:30 → 49:30] رب
[49:30 → 49:31] که
[49:31 → 49:31] یاوم
[49:31 → 49:31] این
[49:31 → 49:31] ثمانیا
[49:31 → 49:31] فوق
[49:31 → 49:31] هم
[49:31 → 49:33] ثمانیا
[49:33 → 49:33] همش
[49:33 → 49:33] تعبیر
[49:33 → 49:33] داره
[49:33 → 49:33] هشت
[49:33 → 49:34] چیز
[49:34 → 49:34] عرش
[49:35 → 49:35] خدا
[49:35 → 49:35] را
[49:35 → 49:35] حمل
[49:35 → 49:35] میکنه
[49:35 → 49:35] و
[49:35 → 49:36] فرشته
[49:36 → 49:36] ها
[49:37 → 49:37] در
[49:37 → 49:37] کرانه
[49:37 → 49:37] های
[49:37 → 49:37] در
[49:42 → 49:43] واقع
[49:43 → 49:43] آسمان
[49:43 → 49:43] میبینی
[49:43 → 49:43] و
[49:43 → 49:43] آسمان
[49:43 → 49:43] شکافته
[49:43 → 49:43] شده
[49:43 → 49:43] و
[49:43 → 49:43] کنار
[49:43 → 49:43] زده
[49:43 → 49:43] شده
[49:43 → 49:43] خب
[49:43 → 49:43] در
[49:43 → 49:43] قرآن
[49:43 → 49:44] پس
[49:44 → 49:44] راجع
[49:44 → 49:44] به
[49:44 → 49:44] آسمان
[49:44 → 49:46] مطلب
[49:46 → 49:47] زیاده
[49:47 → 49:47] اون
[49:47 → 49:47] چیکی
[49:47 → 49:48] حالا
[49:48 → 49:48] ما
[49:49 → 49:49] اینجا
[49:50 → 49:50] در
[49:50 → 49:51] این
[49:51 → 49:51] سوره
[49:52 → 49:52] نفهمیم
[49:54 → 49:54] از
[49:54 → 49:54] آسمان
[49:54 → 49:54] این
[49:54 → 49:54] است
[49:55 → 49:55] با
[49:55 → 49:56] توجه
[49:56 → 49:56] به
[49:56 → 49:56] کلمه
[49:56 → 49:56] ی
[49:56 → 49:57] تاریق
[49:57 → 49:57] و
[49:57 → 49:57] با
[49:57 → 49:57] توجهعجوبه
[49:58 → 50:04] اینکه
[50:09 → 50:15] قرآن
[50:20 → 50:20] آسمانها
[50:20 → 50:20] را
[50:20 → 50:20] سب
[50:20 → 50:20] اتراق
[50:20 → 50:20] می
[50:20 → 50:20] دانه
[50:20 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] سما
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] یه
[50:21 → 50:21] جورایی
[50:21 → 50:21] همیشه
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] چیه
[50:21 → 50:21] آسمانه
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] چیه
[50:21 → 50:21] میگه
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] ما
[50:21 → 50:21] ادراک
[50:21 → 50:21] مه
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] چی
[50:21 → 50:21] میدونی
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] چیه
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] انجماد
[50:21 → 50:21] ثاقبه
[50:21 → 50:21] که
[50:21 → 50:21] حارس
[50:21 → 50:21] و
[50:21 → 50:21] حافظ
[50:21 → 50:21] این
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] این
[50:21 → 50:21] تاریخ
[50:21 → 50:21] با
[50:21 → 50:21] فاسد
[50:21 → 50:21] نمیشه
[50:21 → 50:21] بعد
[50:21 → 50:21] این
[50:21 → 50:21] کل
[50:21 → 50:21] نفسه
[50:21 → 50:21] لمن
[50:21 → 50:21] علیها
[50:21 → 50:21] حافظ
[50:21 → 50:21] حالا
[50:21 → 50:21] بریم
[50:21 → 50:21] جلوفعلیا
[50:21 → 50:21] نظر
[50:21 → 50:21] الإنسان
[50:21 → 50:22] مم
[50:22 → 50:22] خلق
[50:22 → 50:23] پس
[50:23 → 50:23] انسان
[50:23 → 50:23] باید
[50:23 → 50:23] نگاه
[50:23 → 50:23] کند
[50:23 → 50:23] نظر
[50:23 → 50:23] کند
[50:23 → 50:23] که
[50:23 → 50:23] از
[50:23 → 50:23] چی
[50:23 → 50:23] خلق
[50:23 → 50:23] شده
[50:23 → 50:23] در
[50:23 → 50:23] نگاه
[50:23 → 50:23] اولیم
[50:23 → 50:23] فا
[50:23 → 50:23] اصلا
[50:23 → 50:23] توجه
[50:23 → 50:23] نداره
[50:23 → 50:23] خوب
[50:23 → 50:23] این
[50:23 → 50:23] کل
[50:23 → 50:23] نفس
[50:23 → 50:23] لاما
[50:23 → 50:23] علیها
[50:23 → 50:23] هافز
[50:23 → 50:23] فعلیا
[50:23 → 50:23] نظر
[50:23 → 50:23] الإنسان
[50:23 → 50:23] مم
[50:23 → 50:23] خلق
[50:23 → 50:23] هر
[50:23 → 50:23] نفسی
[50:23 → 50:23] هر
[50:23 → 50:23] جانی
[50:23 → 50:23] هافزی
[50:23 → 50:23] دارد
[50:23 → 50:23] پس
[50:23 → 50:23] انسان
[50:23 → 50:23] ببیند
[50:23 → 50:23] از
[50:23 → 50:23] چی
[50:23 → 50:23] خلق
[50:23 → 50:23] شده
[50:23 → 50:23] ادامه
[50:23 → 50:23] شم
[50:23 → 50:23] که
[50:33 → 50:38] نگاه
[50:38 → 50:56] میکنی
[50:56 → 50:56] ببینی
[50:58 → 50:58] استرس
[50:58 → 50:58] میکنی
[50:59 → 50:59] بینی
[50:59 → 50:59] این
[50:59 → 51:00] آیه
[51:00 → 51:00] و
[51:00 → 51:00] کلمهقبلش
[51:00 → 51:00] بود
[51:00 → 51:00] یه
[51:00 → 51:00] اتصال
[51:00 → 51:05] خاصی
[51:05 → 51:05] بود
[51:00 → 51:00] کود
[51:00 → 51:01] نداره
[51:01 → 51:02] اما
[51:02 → 51:02] بعدا
[51:02 → 51:02] خواهیم
[51:02 → 51:02] گفت
[51:03 → 51:03] جایگاه
[51:03 → 51:03] فاینچ
[51:03 → 51:03] چیه
[51:03 → 51:05] انسان
[51:05 → 51:05] باید
[51:05 → 51:05] نظر
[51:05 → 51:05] کند
[51:05 → 51:05] ببیند
[51:05 → 51:05] از
[51:07 → 51:07] چی
[51:08 → 51:08] خلق
[51:08 → 51:08] شده
[51:08 → 51:08] مم
[51:08 → 51:08] خلق
[51:10 → 51:10] خودش
[51:10 → 51:11] جواب
[51:11 → 51:11] این
[51:11 → 51:11] سوالو
[51:11 → 51:11] میده
[51:13 → 51:13] خلق
[51:13 → 51:13] مم
[51:15 → 51:15] اندافق
[51:15 → 51:16] انسان
[51:16 → 51:16] از
[51:16 → 51:16] آبی
[51:17 → 51:17] جهنده
[51:17 → 51:18] خلق
[51:18 → 51:18] شده
[51:18 → 51:18] این
[51:18 → 51:18] مفهوم
[51:18 → 51:18] اینها
[51:18 → 51:18] ما
[51:18 → 51:19] میمیدونیم
[51:19 → 51:21] خلق
[51:21 → 51:22] مم
[51:22 → 51:22] اندافق
[51:22 → 51:23] که
[51:23 → 51:23] این
[51:23 → 51:23] آب
[51:27 → 51:27] جهنده
[51:27 → 51:27] یخ
[51:27 → 51:28] رجو
[51:28 → 51:28] میبینه
[51:28 → 51:28] صلبو
[51:28 → 51:28] تراقب
[51:28 → 51:28] خارج
[51:28 → 51:30] میشود
[51:32 → 51:32] از
[51:33 → 51:33] بین
[51:34 → 51:35] اسطوانی
[51:35 → 51:36] سخت
[51:36 → 51:36] اشهد
[51:36 → 51:37] آنکه
[51:37 → 51:38] کنترنوران
[51:38 → 51:38] فل
[51:39 → 51:40] اصلاب
[51:40 → 51:40] شامخه
[51:40 → 51:40] والارحام
[51:40 → 51:40] المطهره
[51:40 → 51:40] صلب
[51:40 → 51:40] اسطوان
[51:40 → 51:44] سختی
[51:44 → 51:44] است
[51:45 → 51:45] که
[51:46 → 51:46] منشأ
[51:46 → 51:48] شکلگیری
[51:48 → 51:48] و
[51:48 → 51:48] تولید
[51:48 → 51:48] آن
[51:48 → 51:48] مایه
[51:49 → 51:50] است
[51:50 → 51:50] که
[51:50 → 51:51] نقطه
[51:51 → 51:51] شروع
[51:51 → 51:51] خلق
[51:51 → 51:52] انسانه
[51:52 → 51:52] و
[51:52 → 51:52] تراقب
[51:52 → 51:52] اسطوانهای
[51:53 → 51:54] نرم
[51:55 → 51:56] و
[51:57 → 51:57] هلقی
[51:57 → 51:59] هستند
[51:59 → 51:59] کهبعد
[51:59 → 52:00] سالب
[52:01 → 52:01] اون
[52:01 → 52:02] مایه
[52:02 → 52:02] جهان
[52:02 → 52:02] ده
[52:02 → 52:02] از
[52:02 → 52:03] لالای
[52:03 → 52:04] تراائب
[52:04 → 52:04] هم
[52:04 → 52:04] اور
[52:05 → 52:05] میکنه
[52:05 → 52:05] راجع
[52:05 → 52:05] به
[52:05 → 52:06] اینکه
[52:06 → 52:06] سالب
[52:06 → 52:07] دقیقا
[52:07 → 52:07] چیه
[52:07 → 52:07] تراائب
[52:07 → 52:07] دقیقا
[52:07 → 52:08] چیه
[52:08 → 52:08] آیا
[52:10 → 52:10] سالب
[52:10 → 52:10] متعلق
[52:10 → 52:10] به
[52:12 → 52:12] مرد
[52:12 → 52:12] تراائب
[52:13 → 52:13] متعلق
[52:13 → 52:13] به
[52:13 → 52:13] زنه
[52:13 → 52:13] یا
[52:15 → 52:15] سالب
[52:15 → 52:16] و
[52:17 → 52:17] تراائب
[52:17 → 52:17] هر
[52:17 → 52:17] دو
[52:17 → 52:18] متعلق
[52:19 → 52:19] به
[52:19 → 52:19] مرده
[52:19 → 52:19] و
[52:19 → 52:19] دقیقا
[52:19 → 52:19] سالب
[52:19 → 52:19] مستقیش
[52:19 → 52:19] چیه
[52:19 → 52:19] تراائب
[52:19 → 52:20] مستقیش
[52:20 → 52:20] چیه
[52:22 → 52:22] تجلتون
[52:22 → 52:22] بخواد
[52:22 → 52:22] بس
[52:22 → 52:22] کرده
[52:27 → 52:27] و
[52:27 → 52:27] وند
[52:27 → 52:27] جنب
[52:27 → 52:28] دیهاین
[52:28 → 52:28] بحث
[52:28 → 52:28] را
[52:28 → 52:30] رو
[52:30 → 52:30] تک
[52:31 → 52:31] تا
[52:31 → 52:31] آوردم
[52:31 → 52:32] دیگر
[52:32 → 52:32] الان
[52:32 → 52:32] نمیگم
[52:32 → 52:32] مطالعه
[52:32 → 52:32] بکنید
[52:32 → 52:33] کتاب
[52:33 → 52:33] رو
[52:33 → 52:33] بعد
[52:33 → 52:33] از
[52:33 → 52:33] اینکه
[52:34 → 52:34] کلاس
[52:34 → 52:35] تمام
[52:35 → 52:35] شد
[52:35 → 52:36] توی
[52:36 → 52:36] پاورکی
[52:36 → 52:36] این
[52:36 → 52:36] مطالعات
[52:36 → 52:36] را
[52:36 → 52:38] این
[52:38 → 52:38] اقفال
[52:39 → 52:39] را
[52:39 → 52:40] مطالعه
[52:40 → 52:41] کردیم
[52:41 → 52:41] جنبیدی
[52:41 → 52:41] کردیم
[52:41 → 52:43] اونجا
[52:43 → 52:43] آوردیم
[52:43 → 52:43] اما
[52:43 → 52:43] آن
[52:43 → 52:43] مقداریش
[52:43 → 52:43] که
[52:43 → 52:43] ما
[52:43 → 52:43] تو
[52:44 → 52:44] تدبر
[52:44 → 52:44] لازم
[52:44 → 52:46] داریم
[52:46 → 52:46] روگش
[52:46 → 52:47] نه
[52:47 → 52:47] یعنی
[52:47 → 52:47] ما
[52:48 → 52:48] الان
[52:48 → 52:48] برای
[52:49 → 52:49] پیشرفت
[52:49 → 52:49] تدبریمون
[52:49 → 52:49] لغت
[52:49 → 52:49] این
[52:49 → 52:50] نظریهها
[52:51 → 52:51] نیستیم
[52:52 → 52:53] یخ
[52:53 → 52:54] رجو
[52:54 → 52:54] میبینه
[52:54 → 52:54] سال
[52:54 → 52:54] به
[52:56 → 52:56] و
[52:56 → 52:56] تراقب
[52:56 → 52:56] این
[52:56 → 52:56] آب
[52:56 → 52:56] جهاندیکهدست
[52:56 → 52:56] ماي
[52:56 → 52:56] خلق
[52:56 → 52:56] انسان
[52:58 → 52:58] است
[52:58 → 52:58] ازبين
[52:58 → 52:58] استخواني
[52:58 → 52:58] سخت
[52:59 → 52:59] و
[52:59 → 53:00] استخوانهاي
[53:00 → 53:01] نرم
[53:01 → 53:01] خراش
[53:02 → 53:02] ميکنه
[53:03 → 53:03] ميجهد
[53:04 → 53:04] خارج
[53:04 → 53:05] ميشه
[53:05 → 53:06] اين
[53:06 → 53:06] نه
[53:07 → 53:07] هو
[53:08 → 53:08] اين
[53:08 → 53:09] مقدمه
[53:09 → 53:10] است
[53:10 → 53:11] با
[53:11 → 53:11] توجه
[53:12 → 53:12] به
[53:13 → 53:13] اين
[53:13 → 53:14] مقدمه
[53:14 → 53:15] نتيجه
[53:15 → 53:16] ميره
[53:16 → 53:16] اين
[53:16 → 53:17] نه
[53:17 → 53:17] هو
[53:17 → 53:18] يعني
[53:18 → 53:18] همانا
[53:18 → 53:18] اين
[53:19 → 53:19] خداي
[53:19 → 53:19] که
[53:20 → 53:20] انسان
[53:20 → 53:20] را
[53:21 → 53:21] از
[53:21 → 53:21] ما
[53:21 → 53:23] اضافه
[53:23 → 53:23] خلق
[53:23 → 53:23] کرد
[53:23 → 53:23] ما
[53:23 → 53:23] اضافه
[53:23 → 53:23] اي
[53:23 → 53:23] که
[53:23 → 53:23] يخروجم
[53:23 → 53:23] ازبين
[53:23 → 53:23] سال
[53:23 → 53:23] به
[53:23 → 53:23] سالترافیه
[53:23 → 53:24] این
[53:24 → 53:30] خدا
[53:30 → 53:30] علاج
[53:31 → 53:31] عهی
[53:31 → 53:32] لکا
[53:32 → 53:32] در
[53:32 → 53:32] این
[53:32 → 53:32] خدا
[53:33 → 53:33] قدرت
[53:33 → 53:33] برگرداندن
[53:33 → 53:33] اورا
[53:33 → 53:33] دارد
[53:33 → 53:33] از
[53:33 → 53:33] شما
[53:33 → 53:33] سوال
[53:33 → 53:33] میکنم
[53:33 → 53:33] کی
[53:33 → 53:33] مسئله
[53:33 → 53:33] میشه
[53:33 → 53:33] برگرداندن
[53:33 → 53:33] انسان
[53:33 → 53:33] وقتی
[53:33 → 53:33] که
[53:33 → 53:33] وقتی
[53:33 → 53:33] که
[53:33 → 53:33] مرده
[53:33 → 53:33] یعنی
[53:33 → 53:33] میخوام
[53:33 → 53:33] قبل
[53:33 → 53:33] از
[53:33 → 53:33] انکار
[53:33 → 53:33] وقتی
[53:33 → 53:33] که
[53:33 → 53:33] مرده
[53:33 → 53:33] و
[53:33 → 53:33] جسم
[53:33 → 53:33] اورا
[53:33 → 53:33] میبینیم
[53:33 → 53:33] که
[53:33 → 53:33] توی
[53:33 → 53:33] خاکی
[53:33 → 53:33] دفن
[53:33 → 53:33] شد
[53:33 → 53:33] و
[53:33 → 53:33] بعد
[53:33 → 53:33] از
[53:33 → 53:33] مدتی
[53:33 → 53:33] تببچششد
[53:33 → 53:33] خاکشد
[53:33 → 54:00] استخوان
[54:00 → 54:00] آن
[54:00 → 54:00] شد
[54:01 → 54:01] استخوان
[54:01 → 54:01] هم
[54:01 → 54:02] بعد
[54:02 → 54:02] از
[54:02 → 54:02] مدتی
[54:02 → 54:02] نام
[54:02 → 54:03] شد
[54:03 → 54:03] دیگه
[54:03 → 54:04] هیچی
[54:04 → 54:04] از
[54:04 → 54:04] جسم
[54:04 → 54:04] این
[54:04 → 54:05] انسان
[54:05 → 54:05] تو
[54:05 → 54:05] خرج
[54:05 → 54:05] نمیموند
[54:05 → 54:09] ببینی
[54:09 → 54:09] انسان
[54:09 → 54:09] ترکیبی
[54:10 → 54:10] از
[54:11 → 54:11] جسم
[54:12 → 54:12] رو
[54:13 → 54:13] هست
[54:13 → 54:13] وقتی
[54:13 → 54:13] ما
[54:15 → 54:15] میمیریم
[54:15 → 54:15] یه
[54:15 → 54:16] سوال
[54:16 → 54:16] پیش
[54:16 → 54:16] میاد
[54:16 → 54:16] دربارهی
[54:17 → 54:17] روح
[54:19 → 54:19] یه
[54:19 → 54:19] چیزی
[54:19 → 54:19] را
[54:19 → 54:20] میبینیم
[54:20 → 54:20] دربارهی
[54:20 → 54:22] جسم
[54:22 → 54:22] راجع
[54:22 → 54:22] به
[54:23 → 54:23] روح
[54:23 → 54:23] تو
[54:23 → 54:24] ابهام
[54:24 → 54:24] فرو
[54:24 → 54:24] میریم
[54:24 → 54:25] که
[54:25 → 54:25] روح
[54:25 → 54:25] چی
[54:25 → 54:25] شد
[54:27 → 54:29] کجاست
[54:29 → 54:29] هستنیست
[54:29 → 54:29] از
[54:29 → 54:31] بین
[54:31 → 54:32] رف
[54:32 → 54:32] موند
[54:33 → 54:33] نمیدونی
[54:34 → 54:34] این
[54:34 → 54:36] سوال
[54:36 → 54:36] رو
[54:36 → 54:37] کدوم
[54:37 → 54:37] آیه
[54:37 → 54:37] جواب
[54:37 → 54:38] داد
[54:38 → 54:38] یک
[54:39 → 54:39] تا
[54:39 → 54:39] چهار
[54:39 → 54:39] جواب
[54:39 → 54:40] داد
[54:40 → 54:40] یک
[54:40 → 54:40] خیال
[54:40 → 54:40] درهات
[54:41 → 54:41] هست
[54:41 → 54:41] هست
[54:41 → 54:41] قسم
[54:41 → 54:41] به
[54:41 → 54:44] آسمان
[54:44 → 54:44] و
[54:44 → 54:45] قسم
[54:45 → 54:45] به
[54:45 → 54:46] تاریخ
[54:46 → 54:46] که
[54:46 → 54:46] روح
[54:46 → 54:46] از
[54:46 → 54:46] بین
[54:47 → 54:47] رفتنی
[54:47 → 54:47] نیست
[54:47 → 54:48] حفظ
[54:48 → 54:49] میشه
[54:49 → 54:50] توجه
[54:50 → 54:50] به
[54:50 → 54:50] روح
[54:50 → 54:50] نگران
[54:50 → 54:51] نباشید
[54:51 → 54:52] هست
[54:52 → 54:53] اما
[54:53 → 54:53] جسم
[54:53 → 54:53] چک
[54:53 → 54:54] کنیم
[54:54 → 54:54] حالا
[54:54 → 54:54] روح
[54:55 → 54:55] هست
[54:55 → 54:55] جسمی
[54:56 → 54:56] که
[54:57 → 54:57] خارج
[54:57 → 54:57] شد
[54:57 → 54:57] جسمی
[54:57 → 54:57] از
[54:57 → 54:57] بین
[54:57 → 54:57] رف
[54:58 → 54:58] اینجا
[54:58 → 54:59] باباانسان
[54:59 → 54:59] یه
[55:00 → 55:00] نگاه
[55:00 → 55:00] به
[55:00 → 55:01] نظر
[55:01 → 55:01] ببین
[55:01 → 55:01] از
[55:01 → 55:01] چی
[55:01 → 55:02] خلقش
[55:02 → 55:03] کردی
[55:03 → 55:03] این
[55:03 → 55:03] خدا
[55:03 → 55:03] ای
[55:03 → 55:03] که
[55:03 → 55:03] انسان
[55:04 → 55:04] را
[55:04 → 55:04] از
[55:05 → 55:05] یه
[55:06 → 55:06] آب
[55:06 → 55:06] جهنمی
[55:06 → 55:06] که
[55:06 → 55:06] از
[55:06 → 55:06] لابلای
[55:06 → 55:06] یک
[55:06 → 55:06] استخوان
[55:07 → 55:07] سخت
[55:08 → 55:10] و
[55:10 → 55:10] استخوانهای
[55:10 → 55:10] نرم
[55:10 → 55:11] بیرون
[55:11 → 55:12] میاد
[55:12 → 55:13] خلقش
[55:13 → 55:13] کرده
[55:13 → 55:13] آیا
[55:13 → 55:13] این
[55:15 → 55:15] خدا
[55:19 → 55:19] ورای
[55:19 → 55:19] دوبار
[55:19 → 55:19] خلق
[55:19 → 55:20] کردن
[55:20 → 55:20] رجع
[55:20 → 55:20] برگرداندن
[55:20 → 55:20] این
[55:20 → 55:20] جسم
[55:20 → 55:20] از
[55:20 → 55:20] بین
[55:20 → 55:27] رفته
[55:27 → 55:27] آجده
[55:27 → 55:27] ناتوانهاین
[55:27 → 55:27] نه
[55:29 → 55:29] او
[55:29 → 55:29] علاوه
[55:30 → 55:30] بر
[55:30 → 55:31] جهیله
[55:31 → 55:31] قادر
[55:31 → 55:31] همان
[55:31 → 55:31] او
[55:31 → 55:31] بر
[55:31 → 55:31] بازگرداندن
[55:31 → 55:31] او
[55:31 → 55:31] یعنی
[55:31 → 55:31] بازگرداندن
[55:31 → 55:31] انسانی
[55:31 → 55:31] که
[55:31 → 55:31] خلق
[55:32 → 55:32] شده
[55:32 → 55:32] بود
[55:32 → 55:32] از
[55:32 → 55:32] ما
[55:32 → 55:32] اضافه
[55:32 → 55:32] قادره
[55:32 → 55:32] قدرت
[55:32 → 55:32] داره
[55:32 → 55:32] قدرت
[55:32 → 55:32] بلامنازی
[55:32 → 55:32] تو
[55:32 → 55:32] این
[55:32 → 55:33] زمینه
[55:33 → 55:33] بهذیت
[55:33 → 55:33] اینجا
[55:33 → 55:33] یه
[55:33 → 55:33] مطلب
[55:33 → 55:33] خواهد
[55:33 → 55:33] جز
[55:33 → 55:33] این
[55:33 → 55:33] آیات
[55:33 → 55:33] رو
[55:33 → 55:33] برایتون
[55:33 → 55:33] بگم
[55:33 → 55:33] شاید
[55:33 → 55:33] برایتون
[55:33 → 55:33] جالب
[55:33 → 55:33] باشه
[55:33 → 55:33] و
[55:33 → 55:33] بعد
[55:33 → 55:33] یه
[55:33 → 55:33] سالاتون
[55:33 → 55:33] حل
[55:33 → 55:33] بکنه
[55:33 → 55:33] معمولا
[55:33 → 55:33] توی
[55:33 → 55:33] دانش
[55:33 → 55:33] اعتقادات
[55:33 → 55:33] میگن
[55:33 → 55:33] آقای
[55:33 → 55:33] شبهی
[55:33 → 55:33] آیهایکل
[55:33 → 55:33] مأکول
[55:33 → 55:33] مثلا
[55:33 → 55:33] یکسش
[55:33 → 55:33] رو
[55:33 → 55:33] باهات
[55:33 → 55:33] میگن
[55:33 → 55:33] که
[55:33 → 55:33] آقا
[55:33 → 55:33] اینکه
[55:33 → 55:33] خدا
[55:33 → 55:33] گفته
[55:33 → 55:33] من
[55:33 → 55:33] انسان
[55:33 → 55:36] رو
[55:36 → 55:43] بر
[55:43 → 55:43] میگردونم
[55:43 → 55:43] خوایا
[55:43 → 55:43] این
[55:43 → 55:43] انسان
[55:43 → 55:43] خاک
[55:43 → 55:43] بدنش
[55:43 → 55:43] ممکنه
[55:44 → 55:44] تبدیل
[55:44 → 55:44] شده
[56:14 → 56:14] به
[56:14 → 56:14] خاک
[56:14 → 56:14] بدنش
[56:14 → 56:14] یکی
[56:14 → 56:14] دیگه
[56:14 → 56:15] اصلا
[56:15 → 56:15] یه
[56:15 → 56:15] جایی
[56:15 → 56:15] قبرستانی
[56:15 → 56:15] بوده
[56:16 → 56:17] این
[56:17 → 56:18] قبرستان
[56:18 → 56:18] سالها
[56:18 → 56:18] ازش
[56:18 → 56:19] گذشته
[56:19 → 56:20] متروک
[56:20 → 56:20] شده
[56:20 → 56:20] بعد
[56:20 → 56:20] دیگران
[56:20 → 56:20] فراموش
[56:20 → 56:20] شده
[56:20 → 56:20] بعد
[56:20 → 56:20] اونجا
[56:20 → 56:20] باق
[56:20 → 56:20] درست
[56:20 → 56:20] کردند
[56:20 → 56:20] زردالو
[56:20 → 56:20] کشتن
[56:20 → 56:20] زردالو
[56:20 → 56:20] درآمد
[56:20 → 56:20] زردالو
[56:20 → 56:20] اتفاقا
[56:20 → 56:20] چیش
[56:20 → 56:20] ممم
[56:20 → 56:20] بودهیکی
[56:20 → 56:20] اینو
[56:20 → 56:20] خورده
[56:20 → 56:20] بعد
[56:20 → 56:20] اینکه
[56:20 → 56:20] اونو
[56:20 → 56:20] خوردهش
[56:20 → 56:21] رفته
[56:21 → 56:21] تو
[56:21 → 56:21] بدنش
[56:21 → 56:21] شده
[56:21 → 56:21] کلیه
[56:21 → 56:21] حالا
[56:21 → 56:21] چشم
[56:21 → 56:21] من
[56:21 → 56:21] کلیه
[56:21 → 56:21] ای
[56:21 → 56:21] اون
[56:21 → 56:21] فردا
[56:21 → 56:21] خدا
[56:21 → 56:21] میخواد
[56:21 → 56:21] جمعو
[56:21 → 56:21] جور
[56:21 → 56:21] کنم
[56:21 → 56:21] آرا
[56:21 → 56:21] معلوم
[56:21 → 56:21] نیست
[56:21 → 56:21] چه
[56:21 → 56:21] خواهد
[56:21 → 56:21] شد
[56:21 → 56:21] یا
[56:21 → 56:21] وایت
[56:21 → 56:21] اون
[56:21 → 56:21] بی
[56:21 → 56:21] کلیه
[56:21 → 56:21] محشور
[56:21 → 56:21] بشه
[56:22 → 56:22] یا
[56:22 → 56:23] من
[56:23 → 56:23] بی
[56:23 → 56:23] چشم
[56:23 → 56:23] میل
[56:23 → 56:23] آخره
[56:23 → 56:23] یک
[56:23 → 56:23] ماده
[56:23 → 56:23] در
[56:23 → 56:49] دو
[56:49 → 56:49] جا
[56:49 → 56:49] نقش
[56:49 → 56:49] ایفا
[56:49 → 56:51] کرده
[56:51 → 56:51] حالا
[56:51 → 56:51] دیگه
[56:51 → 56:51] شاید
[56:51 → 56:51] اینو
[56:51 → 56:51] زد
[56:51 → 56:51] در
[56:52 → 56:52] چند
[56:53 → 56:53] کن
[56:53 → 56:53] در
[56:53 → 56:53] طول
[56:53 → 56:53] عصار
[56:53 → 56:53] و
[56:53 → 56:54] کورون
[56:54 → 56:54] ای
[56:54 → 56:55] بسیار
[56:55 → 56:55] بدن
[56:56 → 56:56] همون
[56:57 → 56:57] رفته
[56:57 → 56:58] شده
[56:58 → 56:58] مثلا
[56:59 → 56:59] تهاله
[56:59 → 57:00] یکی
[57:00 → 57:00] دیگههمون
[57:00 → 57:00] رفته
[57:00 → 57:00] شدی
[57:00 → 57:00] مثلا
[57:00 → 57:00] انگوشتش
[57:00 → 57:00] هم
[57:00 → 57:00] تچافه
[57:00 → 57:00] یکی
[57:00 → 57:01] دیگه
[57:01 → 57:01] اوه
[57:01 → 57:02] کلیت
[57:02 → 57:02] تو
[57:02 → 57:02] چرخ
[57:02 → 57:02] حرکت
[57:02 → 57:03] کرده
[57:03 → 57:03] آتیجی
[57:03 → 57:05] میخواد
[57:05 → 57:05] مونتاژ
[57:05 → 57:06] کنه
[57:06 → 57:06] ماد
[57:06 → 57:06] مقدرو
[57:07 → 57:07] بلکه
[57:07 → 57:08] اینکه
[57:08 → 57:08] خورده
[57:09 → 57:09] شدن
[57:09 → 57:09] از
[57:09 → 57:10] بین
[57:10 → 57:10] رفتن
[57:10 → 57:11] فیشک
[57:11 → 57:11] درواج
[57:11 → 57:11] آکل
[57:11 → 57:11] و
[57:11 → 57:12] مأکول
[57:12 → 57:12] بیام
[57:12 → 57:14] امام
[57:14 → 57:14] صادق
[57:14 → 57:14] علیه
[57:14 → 57:15] السلام
[57:16 → 57:16] خیلی
[57:16 → 57:16] زیبا
[57:16 → 57:16] به
[57:16 → 57:17] این
[57:17 → 57:18] مسئله
[57:18 → 57:18] جواب
[57:18 → 57:18] دادم
[57:20 → 57:20] حضرت
[57:20 → 57:21] فرمودند
[57:21 → 57:21] که
[57:22 → 57:22] هر
[57:22 → 57:22] انسانی
[57:22 → 57:22] که
[57:24 → 57:24] میمیره
[57:24 → 57:25] این
[57:25 → 57:25] انسان
[57:25 → 57:25] خاک
[57:25 → 57:26] میشه
[57:26 → 57:26] اما
[57:26 → 57:27] ذراتی
[57:27 → 57:27] از
[57:27 → 57:28] وجود
[57:28 → 57:28] اوکه
[57:28 → 57:28] اون
[57:28 → 57:28] ذرات
[57:28 → 57:28] همکن
[57:28 → 57:28] بهششم
[57:28 → 57:29] دیده
[57:29 → 57:30] نشند
[57:30 → 57:31] ذراتی
[57:31 → 57:32] از
[57:32 → 57:32] وجود
[57:33 → 57:33] او
[57:34 → 57:34] باقی
[57:35 → 57:35] میمونه
[57:35 → 57:36] که
[57:36 → 57:37] این
[57:38 → 57:38] ذرات
[57:39 → 57:40] وجودی
[57:40 → 57:41] هیچ
[57:41 → 57:41] وقت
[57:41 → 57:42] اینا
[57:42 → 57:42] حذوحل
[57:42 → 57:44] نمیشن
[57:44 → 57:44] این
[57:45 → 57:45] ذرات
[57:45 → 57:45] وجودی
[57:45 → 57:46] منحصر
[57:46 → 57:46] به
[57:46 → 57:46] خود
[57:46 → 57:46] او
[57:48 → 57:48] هستن
[57:48 → 57:48] در
[57:48 → 57:48] روز
[57:48 → 57:49] قیامت
[57:49 → 57:49] وقتی
[57:49 → 57:49] که
[57:49 → 57:49] خدا
[57:49 → 57:50] میخواد
[57:50 → 57:50] مردگان
[57:50 → 57:50] روزنده
[57:50 → 57:51] بکنه
[57:51 → 57:51] امر
[57:51 → 57:52] میکنه
[57:52 → 57:52] چهل
[57:52 → 57:52] سال
[57:53 → 57:54] آسمان
[57:54 → 57:54] باران
[57:54 → 57:55] میبارد
[57:55 → 57:55] بر
[57:55 → 57:55] زمین
[57:56 → 57:57] بارانی
[57:57 → 57:57] خاصو
[57:57 → 57:57] این
[57:57 → 57:57] ذرات
[57:57 → 57:57] فعال
[57:59 → 58:01] میشن
[58:01 → 58:02] و
[58:02 → 58:02] از
[58:02 → 58:02] خاک
[58:02 → 58:02] اطرافشون
[58:03 → 58:03] با
[58:03 → 58:03] همون
[58:03 → 58:03] الگو
[58:03 → 58:03] همون
[58:03 → 58:03] آدم
[58:04 → 58:06] را
[58:06 → 58:06] میسازن
[58:06 → 58:07] یعنی
[58:07 → 58:07] این
[58:07 → 58:07] همانی
[58:10 → 58:10] آدمها
[58:10 → 58:12] به
[58:12 → 58:13] الگوشونه
[58:13 → 58:13] نه
[58:13 → 58:13] به
[58:13 → 58:13] ماده
[58:17 → 58:17] داخلی
[58:19 → 58:19] بدنشون
[58:19 → 58:19] لازمه
[58:19 → 58:19] این
[58:19 → 58:19] مادهایی
[58:19 → 58:19] که
[58:19 → 58:20] در
[58:20 → 58:20] بدنش
[58:20 → 58:20] ما
[58:20 → 58:20] انصرف
[58:20 → 58:20] و
[58:21 → 58:21] مادهایی
[58:22 → 58:22] که
[58:23 → 58:23] در
[58:23 → 58:23] بدنش
[58:23 → 58:23] ما
[58:23 → 58:23] هست
[58:23 → 58:23] در
[58:23 → 58:23] دوران
[58:23 → 58:23] حیات
[58:23 → 58:23] ما
[58:23 → 58:23] هم
[58:23 → 58:24] بارها
[58:25 → 58:26] چی
[58:26 → 58:27] میشهاوز
[58:27 → 58:27] میشه
[58:27 → 58:27] و
[58:27 → 58:29] جایگزین
[58:29 → 58:29] میشه
[58:29 → 58:30] ولی
[58:30 → 58:30] این
[58:30 → 58:30] همانی
[58:30 → 58:30] ما
[58:30 → 58:30] و
[58:30 → 58:30] هم
[58:30 → 58:30] نمیخورم
[58:30 → 58:30] ما
[58:30 → 58:30] همانی
[58:30 → 58:30] میشه
[58:31 → 58:31] اثر
[58:31 → 58:31] انگشت
[58:31 → 58:33] شما
[58:33 → 58:33] پونزده
[58:33 → 58:33] سال
[58:33 → 58:35] پیش
[58:35 → 58:35] با
[58:35 → 58:36] الان
[58:36 → 58:36] و
[58:36 → 58:36] پونزده
[58:36 → 58:36] سال
[58:36 → 58:36] دیگه
[58:36 → 58:37] یکی
[58:37 → 58:37] خواهد
[58:37 → 58:37] بود
[58:37 → 58:37] شما
[58:37 → 58:37] یه
[58:37 → 58:40] آدمی
[58:40 → 58:40] با
[58:41 → 58:41] مشخصات
[58:42 → 58:42] معروف
[58:42 → 58:42] و
[58:42 → 58:42] جایگزینی
[58:42 → 58:42] مفاد
[58:42 → 58:42] در
[58:42 → 58:43] طول
[58:43 → 58:43] زندگی
[58:43 → 58:43] شما
[58:43 → 58:43] در
[58:43 → 58:43] بدن
[58:43 → 58:43] شما
[58:43 → 58:43] با
[58:43 → 58:43] است
[58:43 → 58:43] تغییر
[58:43 → 58:43] هویتش
[58:43 → 58:43] شما
[58:43 → 58:43] نیست
[58:43 → 58:43] تو
[58:43 → 58:44] قیامت
[58:44 → 58:44] همین
[58:44 → 58:44] اولو
[58:44 → 58:44] فعال
[58:44 → 58:44] میشه
[58:44 → 58:44] حالا
[58:44 → 58:44] شاید
[58:44 → 58:44] من
[58:44 → 58:44] میگم
[58:44 → 58:44] شاید
[58:44 → 58:44] اشاره
[58:44 → 58:44] میکنه
[58:44 → 58:44] حضرت
[58:44 → 58:44] به
[58:44 → 58:44] همین
[58:44 → 58:44] چیزی
[58:44 → 58:44] کهاین
[58:44 → 58:44] چیز
[58:44 → 58:44] علم
[58:44 → 58:44] میبوز
[58:44 → 58:44] بشه
[58:44 → 58:44] میگه
[58:45 → 58:46] DNA
[58:46 → 58:46] ممکن
[58:46 → 58:46] نه
[58:46 → 58:46] اینا
[58:46 → 58:46] باشه
[58:46 → 58:46] ممکن
[58:46 → 58:46] نه
[58:46 → 58:46] چیز
[58:46 → 58:46] دیگه
[58:46 → 58:46] ای
[58:46 → 58:46] باشه
[58:46 → 59:23] فراتر
[59:23 → 59:23] از
[59:23 → 59:23] این
[59:23 → 59:23] هرپا
[59:23 → 59:23] هنوز
[59:23 → 59:23] علم
[59:23 → 59:23] ما
[59:23 → 59:23] نرسیده
[59:23 → 59:23] بشه
[59:23 → 59:23] اما
[59:23 → 59:23] میخوام
[59:23 → 59:23] بگم
[59:23 → 59:23] مسئله
[59:23 → 59:23] بازسازی
[59:23 → 59:23] انسان
[59:23 → 59:23] تبدیلگوی
[59:23 → 59:23] منحصر
[59:23 → 59:23] به
[59:23 → 59:23] فرد
[59:23 → 59:23] خودشه
[59:23 → 59:23] که
[59:23 → 59:23] این
[59:23 → 59:23] همانی
[59:23 → 59:23] رو
[59:23 → 59:23] تأمین
[59:23 → 59:23] میکنه
[59:23 → 59:23] لذا
[59:23 → 59:23] خدا
[59:23 → 59:23] در
[59:23 → 59:23] قرآن
[59:23 → 59:23] خیلی
[59:23 → 59:23] هوشمندانه
[59:23 → 59:23] و
[59:23 → 59:23] دقیق
[59:23 → 59:23] میگه
[59:23 → 59:23] بالا
[59:23 → 59:23] قادری
[59:23 → 59:23] نه
[59:23 → 59:23] علا
[59:23 → 59:23] انوسبیه
[59:23 → 59:23] سرنگشته
[59:23 → 59:23] تم
[59:23 → 59:23] همون
[59:23 → 59:23] شکلی
[59:23 → 59:23] بند
[59:23 → 59:23] میارم
[59:23 → 59:23] برای
[59:23 → 59:23] که
[59:23 → 59:23] اثر
[59:23 → 59:23] انگشتتام
[59:23 → 59:23] از
[59:23 → 59:23] نشده
[59:23 → 59:23] باشه
[59:23 → 59:23] تو
[59:23 → 59:23] قیامتاگه
[59:23 → 59:23] انگوش
[59:23 → 59:23] نگاری
[59:23 → 59:23] کنایی
[59:23 → 59:23] همون
[59:23 → 59:23] انگوشیه
[59:23 → 59:23] که
[59:23 → 59:23] تو
[59:23 → 59:23] دنیا
[59:23 → 59:31] داشتی
[59:31 → 59:31] میزدی
[59:31 → 59:31] انگوشی
[59:31 → 59:31] جدیدی
[59:31 → 59:31] مال
[59:32 → 59:32] یادامه
[59:32 → 59:32] جدیدی
[59:32 → 59:33] نخواهد
[59:33 → 59:33] بود
[59:33 → 59:33] به
[59:33 → 59:33] فارم
[59:33 → 59:33] یعنی
[59:33 → 59:33] اولویه
[59:33 → 59:33] این
[59:33 → 59:34] آدم
[59:34 → 59:35] مهمه
[59:35 → 59:35] خصوصیات
[59:35 → 59:35] اون
[59:35 → 59:35] آدم
[59:35 → 59:35] مهمه
[59:36 → 59:36] نیاز
[59:38 → 59:38] من
[59:38 → 59:38] ماده
[59:39 → 59:39] داخلی
[59:40 → 59:40] بدنش
[59:41 → 59:41] این
[59:41 → 59:42] ماده
[59:42 → 59:43] داخلی
[59:43 → 59:44] بدن
[59:44 → 59:45] ما
[59:45 → 59:45] تو
[59:45 → 59:45] زمان
[59:45 → 59:45] حیاتمونم
[59:45 → 59:45] تأویز
[59:45 → 59:45] و
[59:45 → 59:45] تجدید
[59:45 → 59:45] میشه
[59:45 → 59:46] در
[59:46 → 59:46] هر
[59:46 → 59:47] 7
[59:47 → 59:47] سال
[59:47 → 59:47] یکبار
[59:48 → 59:48] آنش
[59:48 → 59:48] مینامیم
[59:49 → 59:49] میگن
[59:49 → 59:49] شما
[59:49 → 59:49] ماده
[59:49 → 59:49] بدن
[59:49 → 59:49] تغییر
[59:49 → 59:49] میکنه
[59:49 → 59:49] کاملا
[59:49 → 59:49] جز
[59:49 → 1:00:08] سلولهای
[1:00:19 → 1:00:19] اسبیبقیه
[1:00:19 → 1:00:19] سلولها
[1:00:19 → 1:00:19] همه
[1:00:19 → 1:00:19] جایگزین
[1:00:19 → 1:00:19] میشند
[1:00:19 → 1:00:19] کوهنها
[1:00:19 → 1:00:19] فرسودهها
[1:00:19 → 1:00:19] میرند
[1:00:19 → 1:00:19] و
[1:00:00 → 1:00:00] چه
[1:00:02 → 1:00:02] جایگزینش
[1:00:02 → 1:00:02] میشه
[1:00:02 → 1:00:02] پس
[1:00:02 → 1:00:02] این
[1:00:02 → 1:00:03] مفاض
[1:00:03 → 1:00:03] در
[1:00:03 → 1:00:03] حال
[1:00:03 → 1:00:04] تغییر
[1:00:04 → 1:00:04] و
[1:00:04 → 1:00:04] تبدیل
[1:00:05 → 1:00:05] هست
[1:00:05 → 1:00:05] حتی
[1:00:05 → 1:00:05] در
[1:00:05 → 1:00:05] دوران
[1:00:05 → 1:00:05] حیات
[1:00:05 → 1:00:06] ما
[1:00:06 → 1:00:06] ولی
[1:00:07 → 1:00:07] این
[1:00:07 → 1:00:07] همانی
[1:00:07 → 1:00:07] ما
[1:00:07 → 1:00:08] را
[1:00:08 → 1:00:08] به
[1:00:08 → 1:00:08] هم
[1:00:08 → 1:00:09] نمیزنه
[1:00:09 → 1:00:09] اولجوی
[1:00:09 → 1:00:09] ما
[1:00:09 → 1:00:10] را
[1:00:10 → 1:00:10] عوض
[1:00:10 → 1:00:10] نمیکنه
[1:00:10 → 1:00:10] این
[1:00:11 → 1:00:11] آدم
[1:00:12 → 1:00:12] اولجوش
[1:00:12 → 1:00:12] معلومه
[1:00:12 → 1:00:12] چیه
[1:00:13 → 1:00:13] تو
[1:00:13 → 1:00:14] قیامت
[1:00:14 → 1:00:14] همین
[1:00:14 → 1:00:15] اولجو
[1:00:15 → 1:00:15] با
[1:00:15 → 1:00:15] سازی
[1:00:15 → 1:00:15] خواهد
[1:00:16 → 1:00:16] شد
[1:00:16 → 1:00:16] ولی
[1:00:17 → 1:00:17] با
[1:00:17 → 1:00:18] مفاضی
[1:00:18 → 1:00:18] جدید
[1:00:18 → 1:00:19] یعنی
[1:00:19 → 1:00:19] دیگر
[1:00:19 → 1:00:19] هم
[1:00:19 → 1:00:19] مسئله
[1:00:19 → 1:00:19] لازمیه
[1:00:19 → 1:00:20] که
[1:00:21 → 1:00:21] اون
[1:00:21 → 1:00:21] مفاض
[1:00:21 → 1:00:21] حالا
[1:00:21 → 1:00:21] اون
[1:00:21 → 1:00:22] مفاض
[1:00:22 → 1:00:22] کلیهی
[1:00:22 → 1:00:22] من
[1:00:22 → 1:00:22] شده
[1:00:22 → 1:00:23] چشم
[1:00:23 → 1:00:23] اون
[1:00:23 → 1:00:23] شده
[1:00:23 → 1:00:24] باشه
[1:00:24 → 1:00:24] اولجوی
[1:00:24 → 1:00:25] من
[1:00:25 → 1:00:25] که
[1:00:25 → 1:00:25] نشده
[1:00:25 → 1:00:25] اولجوی
[1:00:25 → 1:00:26] اون
[1:00:27 → 1:00:28] اولجوها
[1:00:28 → 1:00:28] واحده
[1:00:28 → 1:00:28] چی
[1:00:28 → 1:00:28] بود
[1:00:28 → 1:00:28] سوالتحالا
[1:00:28 → 1:00:29] من
[1:00:29 → 1:00:29] درباره
[1:00:30 → 1:00:30] تطبیقات
[1:00:31 → 1:00:31] قرآن
[1:00:31 → 1:00:31] با
[1:00:31 → 1:00:32] بعضی
[1:00:32 → 1:00:32] از
[1:00:32 → 1:00:32] مسائل
[1:00:32 → 1:00:33] علمی
[1:00:34 → 1:00:34] همیشه
[1:00:34 → 1:00:34] از
[1:00:35 → 1:00:35] کلمه
[1:00:35 → 1:00:35] شاید
[1:00:35 → 1:00:35] ممکنه
[1:00:35 → 1:00:35] ممکن
[1:00:36 → 1:00:39] است
[1:00:39 → 1:00:39] این
[1:00:39 → 1:00:39] باشه
[1:00:39 → 1:00:39] شاید
[1:00:39 → 1:00:40] اینه
[1:00:40 → 1:00:40] بیشتر
[1:00:40 → 1:00:40] از
[1:00:40 → 1:00:41] اینجوری
[1:00:41 → 1:00:41] نمیدونیم
[1:00:41 → 1:00:41] به
[1:00:41 → 1:00:42] خاطر
[1:00:42 → 1:00:42] اینکه
[1:00:42 → 1:00:43] علم
[1:00:43 → 1:00:44] خیلی
[1:00:44 → 1:00:44] از
[1:00:44 → 1:00:44] دادههای
[1:00:44 → 1:00:44] علمی
[1:00:44 → 1:00:44] خودشون
[1:00:44 → 1:00:44] جزء
[1:00:44 → 1:00:47] قطعیات
[1:00:47 → 1:00:47] نیستند
[1:00:47 → 1:00:47] خود
[1:00:47 → 1:00:47] اینها
[1:00:47 → 1:00:47] در
[1:00:47 → 1:00:47] مرز
[1:00:47 → 1:00:49] تغییر
[1:00:49 → 1:00:49] تبدیل
[1:00:50 → 1:00:50] تکامل
[1:00:50 → 1:00:50] جایگزینی
[1:00:50 → 1:00:50] جابجایی
[1:00:52 → 1:00:52] و
[1:00:52 → 1:00:52] نباید
[1:00:53 → 1:00:53] سرنوشت
[1:00:53 → 1:00:55] قرآن
[1:00:55 → 1:00:55] را
[1:00:55 → 1:00:55] به
[1:00:55 → 1:00:56] سرنوشت
[1:00:56 → 1:00:56] دادههای
[1:00:56 → 1:00:57] علمی
[1:00:57 → 1:00:57] تجربی
[1:00:57 → 1:00:57] گرهزداین
[1:00:57 → 1:00:57] لکه
[1:00:57 → 1:00:57] ایجاد
[1:00:57 → 1:00:57] شدی
[1:00:57 → 1:00:57] که
[1:00:57 → 1:00:59] ک
[1:01:00 → 1:01:00] ایه
[1:01:00 → 1:01:01] دیگه
[1:01:01 → 1:01:01] جداست
[1:01:01 → 1:01:02] مثلا
[1:01:02 → 1:01:02] کرهای
[1:01:02 → 1:01:02] بودن
[1:01:02 → 1:01:02] زمین
[1:01:02 → 1:01:03] چیز
[1:01:04 → 1:01:04] کاتیه
[1:01:04 → 1:01:04] مادی
[1:01:04 → 1:01:04] که
[1:01:04 → 1:01:05] آدم
[1:01:05 → 1:01:05] برای
[1:01:05 → 1:01:05] این
[1:01:05 → 1:01:05] لازم
[1:01:05 → 1:01:06] نیست
[1:01:06 → 1:01:06] مثلا
[1:01:06 → 1:01:06] نگران
[1:01:06 → 1:01:07] باشیم
[1:01:07 → 1:01:07] بالا
[1:01:07 → 1:01:07] قرآن
[1:01:07 → 1:01:08] گفته
[1:01:08 → 1:01:10] رابطه
[1:01:10 → 1:01:10] مشارقه
[1:01:10 → 1:01:10] و
[1:01:10 → 1:01:10] المقاره
[1:01:10 → 1:01:10] و
[1:01:10 → 1:01:10] اشاره
[1:01:10 → 1:01:10] میکنه
[1:01:11 → 1:01:11] به
[1:01:11 → 1:01:11] همین
[1:01:11 → 1:01:11] کرهای
[1:01:11 → 1:01:11] بودن
[1:01:11 → 1:01:13] زمین
[1:01:13 → 1:01:13] خوب
[1:01:13 → 1:01:14] دیگه
[1:01:14 → 1:01:14] مطلبی
[1:01:14 → 1:01:14] خاصی
[1:01:14 → 1:01:15] نبود
[1:01:15 → 1:01:15] شما
[1:01:15 → 1:01:15] به
[1:01:15 → 1:01:16] فرمایید
[1:01:16 → 1:01:16] من
[1:01:17 → 1:01:17] در
[1:01:17 → 1:01:17] این
[1:01:17 → 1:01:17] که
[1:01:17 → 1:01:18] شما
[1:01:18 → 1:01:18] این
[1:01:18 → 1:01:18] فرمایش
[1:01:18 → 1:01:18] رو
[1:01:18 → 1:01:18] به
[1:01:18 → 1:01:19] مولا
[1:01:19 → 1:01:19] صدران
[1:01:19 → 1:01:20] نسبت
[1:01:20 → 1:01:20] میدید
[1:01:20 → 1:01:21] میان
[1:01:22 → 1:01:22] ندارم
[1:01:22 → 1:01:22] اما
[1:01:22 → 1:01:22] اگر
[1:01:22 → 1:01:23] گفته
[1:01:23 → 1:01:23] باشند
[1:01:23 → 1:01:24] کات
[1:01:24 → 1:01:24] انشلاف
[1:01:24 → 1:01:24] قرآن
[1:01:24 → 1:01:24] هر
[1:01:26 → 1:01:26] کس
[1:01:26 → 1:01:27] از
[1:01:27 → 1:01:28] دانشمندان
[1:01:28 → 1:01:28] فیلسوف
[1:01:28 → 1:01:28] شلامی
[1:01:28 → 1:01:32] مفسر
[1:01:32 → 1:01:32] هر
[1:01:33 → 1:01:33] کی
[1:01:33 → 1:01:34] که
[1:01:34 → 1:01:34] بخواد
[1:01:34 → 1:01:35] معاد
[1:01:35 → 1:01:35] جسمانی
[1:01:35 → 1:01:35] را
[1:01:35 → 1:01:36] انکار
[1:01:36 → 1:01:37] بکنه
[1:01:37 → 1:01:37] مطمئن
[1:01:37 → 1:01:39] هستم
[1:01:39 → 1:01:39] که
[1:01:39 → 1:01:39] در
[1:01:39 → 1:01:39] مقابل
[1:01:40 → 1:01:42] متن
[1:01:42 → 1:01:43] سریه
[1:01:43 → 1:01:43] کریم
[1:01:43 → 1:01:43] هر
[1:01:44 → 1:01:44] فا
[1:01:44 → 1:01:44] اقرار
[1:01:44 → 1:01:44] داره
[1:01:44 → 1:01:47] حالا
[1:01:47 → 1:01:48] حالا
[1:01:48 → 1:01:48] اینکه
[1:01:48 → 1:01:49] مم
[1:01:49 → 1:01:49] مثلا
[1:01:49 → 1:01:49] راجع
[1:01:49 → 1:01:49] به
[1:01:49 → 1:01:50] ملله
[1:01:50 → 1:01:50] صدره
[1:01:50 → 1:01:50] حرفی
[1:01:50 → 1:01:51] ندارم
[1:01:51 → 1:01:51] من
[1:01:51 → 1:01:51] که
[1:01:51 → 1:01:51] میگم
[1:01:51 → 1:01:51] اینکه
[1:01:51 → 1:01:52] شما
[1:01:52 → 1:01:52] میگید
[1:01:52 → 1:01:52] ملله
[1:01:52 → 1:01:53] صدره
[1:01:53 → 1:01:53] گفته
[1:01:53 → 1:01:53] یا
[1:01:53 → 1:01:53] نگفته
[1:01:53 → 1:01:54] بران
[1:01:54 → 1:01:54] بررسی
[1:01:54 → 1:01:55] کنید
[1:01:56 → 1:01:56] ببین
[1:01:56 → 1:01:56] بررسی
[1:01:56 → 1:01:56] کنید
[1:01:56 → 1:01:56] منی
[1:01:57 → 1:01:57] گفته
[1:01:57 → 1:01:57] یا
[1:01:57 → 1:01:58] نگفته
[1:01:58 → 1:01:58] اما
[1:01:58 → 1:01:58] هر
[1:01:58 → 1:01:58] کی
[1:01:59 → 1:02:00] گفته
[1:02:00 → 1:02:00] کریم
[1:02:00 → 1:02:00] آن
[1:02:01 → 1:02:01] داد
[1:02:01 → 1:02:02] زده
[1:02:02 → 1:02:02] بر
[1:02:02 → 1:02:03] جسمانی
[1:02:03 → 1:02:03] بودن
[1:02:03 → 1:02:04] ماد
[1:02:04 → 1:02:04] تا
[1:02:04 → 1:02:04] وقتی
[1:02:04 → 1:02:05] که
[1:02:05 → 1:02:05] هر
[1:02:05 → 1:02:05] گوشه
[1:02:05 → 1:02:05] ناشنوای
[1:02:05 → 1:02:05] هم
[1:02:05 → 1:02:05] بشنود
[1:02:05 → 1:02:08] یکبار
[1:02:08 → 1:02:09] پیش
[1:02:09 → 1:02:09] نیامده
[1:02:09 → 1:02:09] که
[1:02:09 → 1:02:10] خدا
[1:02:10 → 1:02:10] در
[1:02:11 → 1:02:11] قرآن
[1:02:11 → 1:02:11] در
[1:02:11 → 1:02:12] مقابل
[1:02:12 → 1:02:12] کسی
[1:02:12 → 1:02:12] که
[1:02:12 → 1:02:13] خواسته
[1:02:13 → 1:02:13] شبه
[1:02:13 → 1:02:14] کنه
[1:02:14 → 1:02:15] راجه
[1:02:15 → 1:02:15] به
[1:02:15 → 1:02:16] برگرداندن
[1:02:16 → 1:02:16] جسم
[1:02:16 → 1:02:16] پس
[1:02:16 → 1:02:17] از
[1:02:17 → 1:02:18] مرگ
[1:02:18 → 1:02:18] یکبار
[1:02:18 → 1:02:19] پیش
[1:02:19 → 1:02:19] نیامده
[1:02:19 → 1:02:19] خدا
[1:02:19 → 1:02:19] بگه
[1:02:21 → 1:02:21] بابا
[1:02:21 → 1:02:21] آدم
[1:02:21 → 1:02:21] بی
[1:02:21 → 1:02:22] سواد
[1:02:22 → 1:02:22] من
[1:02:23 → 1:02:23] که
[1:02:23 → 1:02:23] جسم
[1:02:23 → 1:02:23] را
[1:02:23 → 1:02:24] نمیخوام
[1:02:24 → 1:02:24] برگردانم
[1:02:24 → 1:02:24] که
[1:02:24 → 1:02:24] یه
[1:02:24 → 1:02:24] چیز
[1:02:24 → 1:02:24] مثالی
[1:02:24 → 1:02:27] یه
[1:02:27 → 1:02:28] جسم
[1:02:28 → 1:02:28] لطیفی
[1:02:28 → 1:02:28] من
[1:02:28 → 1:02:28] میخوام
[1:02:28 → 1:02:29] دوست
[1:02:29 → 1:02:29] کنمکه
[1:02:29 → 1:02:30] اون
[1:02:30 → 1:02:30] جسم
[1:02:30 → 1:02:30] لطیفه
[1:02:30 → 1:02:31] توه
[1:02:32 → 1:02:32] و
[1:02:32 → 1:02:32] تو
[1:02:32 → 1:02:32] رو
[1:02:32 → 1:02:32] با
[1:02:32 → 1:02:32] اون
[1:02:32 → 1:02:32] جسم
[1:02:32 → 1:02:32] میخوام
[1:02:33 → 1:02:33] اذیت
[1:02:33 → 1:02:33] کنم
[1:02:33 → 1:02:33] و
[1:02:34 → 1:02:34] جایز
[1:02:34 → 1:02:34] بدم
[1:02:34 → 1:02:34] کی
[1:02:34 → 1:02:36] گفته
[1:02:36 → 1:02:36] من
[1:02:36 → 1:02:36] همیشه
[1:02:36 → 1:02:36] ای
[1:02:36 → 1:02:37] چه
[1:02:37 → 1:02:37] مسئله
[1:02:37 → 1:02:37] تو
[1:02:37 → 1:02:37] بر
[1:02:38 → 1:02:38] هر
[1:02:38 → 1:02:38] بار
[1:02:38 → 1:02:38] تو
[1:02:38 → 1:02:39] قرآن
[1:02:39 → 1:02:39] ترمیم
[1:02:39 → 1:02:39] و
[1:02:39 → 1:02:39] ضربال
[1:02:40 → 1:02:40] نام
[1:02:40 → 1:02:40] مثلا
[1:02:40 → 1:02:40] و
[1:02:40 → 1:02:41] نصی
[1:02:41 → 1:02:41] خلقه
[1:02:41 → 1:02:41] قال
[1:02:42 → 1:02:42] من
[1:02:42 → 1:02:43] یوحی
[1:02:43 → 1:02:43] العظام
[1:02:43 → 1:02:43] و
[1:02:43 → 1:02:43] هیارمیم
[1:02:43 → 1:02:43] آماده
[1:02:43 → 1:02:44] بریم
[1:02:44 → 1:02:44] آن
[1:02:44 → 1:02:44] مسئله
[1:02:44 → 1:02:44] خلق
[1:02:44 → 1:02:44] خودش
[1:02:44 → 1:02:44] رو
[1:02:45 → 1:02:45] ازیاد
[1:02:47 → 1:02:47] برد
[1:02:49 → 1:02:49] استخوان
[1:02:49 → 1:02:49] رو
[1:02:49 → 1:02:49] انجیری
[1:02:49 → 1:02:49] لح
[1:02:49 → 1:02:49] کرد
[1:02:49 → 1:02:49] ریخ
[1:02:49 → 1:02:49] رو
[1:02:49 → 1:02:51] زمین
[1:02:51 → 1:02:51] گف
[1:02:51 → 1:02:52] من
[1:02:52 → 1:02:52] یوحی
[1:02:52 → 1:02:53] العظام
[1:02:53 → 1:02:53] و
[1:02:53 → 1:02:53] هیارمیم
[1:02:53 → 1:02:54] کی
[1:02:54 → 1:02:54] میخواد
[1:02:54 → 1:02:54] این
[1:02:54 → 1:02:55] استخوان
[1:02:55 → 1:02:55] رو
[1:02:55 → 1:02:55] بعد
[1:02:55 → 1:02:55] از
[1:02:55 → 1:02:55] اینکه
[1:02:55 → 1:02:56] این
[1:02:56 → 1:02:56] تودی
[1:02:56 → 1:02:56] پوسید
[1:02:56 → 1:02:56] و
[1:02:56 → 1:02:56] خاک
[1:02:56 → 1:02:57] شد
[1:02:57 → 1:02:57] دو
[1:02:57 → 1:02:58] مرتبه
[1:02:58 → 1:02:58] احیا
[1:02:59 → 1:02:59] کندقل
[1:02:59 → 1:03:00] يحيي
[1:03:00 → 1:03:01] الذی
[1:03:01 → 1:03:02] انشاء
[1:03:02 → 1:03:02] او
[1:03:02 → 1:03:02] اول
[1:03:03 → 1:03:03] مره
[1:03:04 → 1:03:04] بگو
[1:03:04 → 1:03:05] زندمی
[1:03:05 → 1:03:05] کند
[1:03:05 → 1:03:05] آن
[1:03:05 → 1:03:05] را
[1:03:06 → 1:03:06] همون
[1:03:06 → 1:03:07] کس
[1:03:07 → 1:03:07] که
[1:03:07 → 1:03:07] بار
[1:03:07 → 1:03:07] اول
[1:03:07 → 1:03:07] خلقش
[1:03:07 → 1:03:08] کرده
[1:03:08 → 1:03:08] نه
[1:03:08 → 1:03:11] یکبار
[1:03:11 → 1:03:11] دوبار
[1:03:11 → 1:03:12] این
[1:03:12 → 1:03:12] مضمون
[1:03:12 → 1:03:13] قرآن
[1:03:13 → 1:03:15] مشهود
[1:03:15 → 1:03:15] نست
[1:03:16 → 1:03:16] از
[1:03:16 → 1:03:16] این
[1:03:16 → 1:03:17] معرفت
[1:03:17 → 1:03:18] که
[1:03:18 → 1:03:19] معاد
[1:03:19 → 1:03:19] چیه
[1:03:19 → 1:03:20] جسمانیه
[1:03:20 → 1:03:20] میگه
[1:03:21 → 1:03:22] که
[1:03:23 → 1:03:23] بلا
[1:03:23 → 1:03:24] قادرین
[1:03:24 → 1:03:24] علاو
[1:03:24 → 1:03:24] عنصایی
[1:03:24 → 1:03:24] بنانهو
[1:03:24 → 1:03:25] محتو
[1:03:25 → 1:03:25] سرگوشاستان
[1:03:27 → 1:03:27] اورا
[1:03:27 → 1:03:27] بر
[1:03:27 → 1:03:27] نگردونیم
[1:03:30 → 1:03:30] یا
[1:03:30 → 1:03:30] امام
[1:03:32 → 1:03:32] حضرت
[1:03:34 → 1:03:35] ابراهیم
[1:03:35 → 1:03:35] عليه
[1:03:35 → 1:03:35] السلام
[1:03:35 → 1:03:35] گفت
[1:03:35 → 1:03:35] خدا
[1:03:35 → 1:03:35] یا
[1:03:35 → 1:03:35] کیف
[1:03:35 → 1:03:35] تو
[1:03:35 → 1:03:35] حیل
[1:03:35 → 1:03:36] موتا
[1:03:36 → 1:03:36] گفتم
[1:03:36 → 1:03:36] ولی
[1:03:38 → 1:03:38] تو
[1:03:38 → 1:03:39] من
[1:03:39 → 1:03:39] ایمان
[1:03:39 → 1:03:39] نداری
[1:03:39 → 1:03:39] گوش
[1:03:39 → 1:03:40] کر
[1:03:40 → 1:03:40] ولی
[1:03:40 → 1:03:41] اکثرا
[1:03:41 → 1:03:41] اتمن
[1:03:41 → 1:03:41] قلبی
[1:03:41 → 1:03:41] قلبمون
[1:03:42 → 1:03:42] چارون
[1:03:42 → 1:03:43] بگیره
[1:03:43 → 1:03:43] گفتشار
[1:03:43 → 1:03:43] ت
[1:03:43 → 1:03:43] پرندارو
[1:03:43 → 1:03:44] بگیر
[1:03:44 → 1:03:44] بکش
[1:03:44 → 1:03:44] یکی
[1:03:44 → 1:03:46] یکشون
[1:03:47 → 1:03:47] کن
[1:03:47 → 1:03:48] خوردشون
[1:03:48 → 1:03:48] کن
[1:03:48 → 1:03:49] چرخشون
[1:03:49 → 1:03:49] کن
[1:03:49 → 1:03:49] قاتیگون
[1:03:49 → 1:03:49] با
[1:03:49 → 1:03:49] هم
[1:03:49 → 1:03:49] حالا
[1:03:49 → 1:03:49] از
[1:03:49 → 1:03:49] هر
[1:03:53 → 1:03:53] کدوم
[1:03:53 → 1:03:53] این
[1:03:53 → 1:03:54] گوشت
[1:03:54 → 1:03:54] کارو
[1:03:54 → 1:03:55] قاتی
[1:03:55 → 1:03:55] شده
[1:03:55 → 1:03:55] ی
[1:03:55 → 1:03:55] چارتا
[1:03:55 → 1:03:56] پرنده
[1:03:56 → 1:03:56] که
[1:03:56 → 1:03:56] پرو
[1:03:56 → 1:03:57] من
[1:03:57 → 1:03:57] قارو
[1:03:57 → 1:03:57] چشم
[1:03:58 → 1:03:58] مکلفوپا
[1:03:58 → 1:03:58] و
[1:03:58 → 1:03:59] همه
[1:03:59 → 1:03:59] چی
[1:03:59 → 1:04:00] رو
[1:04:00 → 1:04:00] و
[1:04:00 → 1:04:00] هم
[1:04:00 → 1:04:00] چرخ
[1:04:00 → 1:04:00] کردی
[1:04:00 → 1:04:00] بر
[1:04:00 → 1:04:01] بالا
[1:04:01 → 1:04:02] سر
[1:04:02 → 1:04:02] هر
[1:04:02 → 1:04:02] قله
[1:04:02 → 1:04:03] یا
[1:04:03 → 1:04:03] تیکه
[1:04:03 → 1:04:03] از
[1:04:03 → 1:04:03] این
[1:04:03 → 1:04:03] مخلوطش
[1:04:03 → 1:04:03] بذار
[1:04:03 → 1:04:03] قرآن
[1:04:03 → 1:04:03] دیگه
[1:04:05 → 1:04:05] بعد
[1:04:05 → 1:04:07] حالا
[1:04:07 → 1:04:07] سداشون
[1:04:07 → 1:04:07] کن
[1:04:07 → 1:04:07] و
[1:04:07 → 1:04:07] بین
[1:04:07 → 1:04:07] که
[1:04:07 → 1:04:09] توری
[1:04:09 → 1:04:09] زنده
[1:04:09 → 1:04:12] میشه
[1:04:12 → 1:04:13] مرد
[1:04:13 → 1:04:13] با
[1:04:13 → 1:04:13] خدایی
[1:04:13 → 1:04:13] که
[1:04:14 → 1:04:14] نمیخواد
[1:04:15 → 1:04:15] این
[1:04:15 → 1:04:15] کار
[1:04:15 → 1:04:15] رو
[1:04:16 → 1:04:16] بکنه
[1:04:16 → 1:04:16] این
[1:04:16 → 1:04:16] چه
[1:04:16 → 1:04:16] بسالی
[1:04:16 → 1:04:17] است
[1:04:17 → 1:04:17] برای
[1:04:19 → 1:04:19] میزنه
[1:04:19 → 1:04:19] یا
[1:04:19 → 1:04:19] در
[1:04:19 → 1:04:19] ماجرای
[1:04:19 → 1:04:19] اوزیر
[1:04:19 → 1:04:19] نگاه
[1:04:19 → 1:04:19] کن
[1:04:19 → 1:04:19] ببین
[1:04:19 → 1:04:19] این
[1:04:19 → 1:04:19] اولاق
[1:04:19 → 1:04:20] تو
[1:04:20 → 1:04:21] بیمارش
[1:04:21 → 1:04:21] بکنیم
[1:04:21 → 1:04:22] یا
[1:04:22 → 1:04:22] نه
[1:04:22 → 1:04:22] اولاق
[1:04:23 → 1:04:23] جام
[1:04:23 → 1:04:23] شد
[1:04:23 → 1:04:23] و
[1:04:23 → 1:04:23] ازت
[1:04:24 → 1:04:24] ما
[1:04:26 → 1:04:26] این
[1:04:26 → 1:04:26] جدی
[1:04:26 → 1:04:26] مرد
[1:04:26 → 1:04:26] زنده
[1:04:26 → 1:04:27] میکنیمخوانی
[1:04:27 → 1:04:27] حالا
[1:04:27 → 1:04:28] دیگه
[1:04:28 → 1:04:31] چیجوری
[1:04:31 → 1:04:31] باید
[1:04:31 → 1:04:31] خدا
[1:04:31 → 1:04:31] بگه
[1:04:31 → 1:04:31] مهارت
[1:04:32 → 1:04:32] جسمانی
[1:04:32 → 1:04:32] من
[1:04:32 → 1:04:32] نمیدونم
[1:04:32 → 1:04:32] یعنی
[1:04:32 → 1:04:32] چیجوری
[1:04:32 → 1:04:32] باید
[1:04:32 → 1:04:32] بگه
[1:04:33 → 1:04:33] که
[1:04:33 → 1:04:36] بعضیا
[1:04:36 → 1:04:37] متوجه
[1:04:37 → 1:04:37] بشن
[1:04:37 → 1:04:37] از
[1:04:37 → 1:04:37] ابن
[1:04:37 → 1:04:38] سینا
[1:04:38 → 1:04:39] یاد
[1:04:39 → 1:04:39] بگیریم
[1:04:39 → 1:04:39] ابن
[1:04:39 → 1:04:39] سینا
[1:04:40 → 1:04:41] میاد
[1:04:41 → 1:04:41] و
[1:04:41 → 1:04:41] من
[1:04:41 → 1:04:43] برای
[1:04:43 → 1:04:43] مهارت
[1:04:43 → 1:04:43] جسمانی
[1:04:43 → 1:04:43] دلیل
[1:04:43 → 1:04:43] فلسفی
[1:04:43 → 1:04:44] پیدا
[1:04:44 → 1:04:45] نکردم
[1:04:45 → 1:04:45] بلی
[1:04:45 → 1:04:45] چون
[1:04:45 → 1:04:46] قرآن
[1:04:46 → 1:04:46] میگه
[1:04:46 → 1:04:46] تسلیم
[1:04:46 → 1:04:46] قرآن
[1:04:46 → 1:04:46] میگه
[1:04:46 → 1:04:46] مهارت
[1:04:46 → 1:04:46] جسمانی
[1:04:46 → 1:04:46] محرف
[1:04:46 → 1:04:46] ندارد
[1:04:47 → 1:04:48] من
[1:04:48 → 1:04:48] نرسیدم
[1:04:48 → 1:04:49] اینکه
[1:04:49 → 1:04:49] من
[1:04:49 → 1:04:49] نرسیدم
[1:04:49 → 1:04:49] دلیل
[1:04:49 → 1:04:49] نیست
[1:04:52 → 1:04:52] که
[1:04:54 → 1:05:10] نباشه
[1:05:10 → 1:05:10] هم
[1:05:10 → 1:05:10] پی
[1:05:10 → 1:05:11] نبودمبه
[1:05:11 → 1:05:11] خلافش
[1:05:11 → 1:05:12] هم
[1:05:13 → 1:05:13] دلیل
[1:05:14 → 1:05:15] ندارند
[1:05:16 → 1:05:16] آخر
[1:05:16 → 1:05:16] و
[1:05:16 → 1:05:16] می
[1:05:16 → 1:05:16] بینی
[1:05:16 → 1:05:16] یه
[1:05:16 → 1:05:21] چیزی
[1:05:21 → 1:05:21] هستش
[1:05:21 → 1:05:21] که
[1:05:21 → 1:05:21] عقل
[1:05:21 → 1:05:21] بر
[1:05:21 → 1:05:21] خلافش
[1:05:21 → 1:05:21] دلیل
[1:05:21 → 1:05:21] داره
[1:05:21 → 1:05:21] مثلا
[1:05:21 → 1:05:21] ما
[1:05:23 → 1:05:23] دلیل
[1:05:23 → 1:05:23] برهانی
[1:05:23 → 1:05:23] و
[1:05:23 → 1:05:23] عقلی
[1:05:23 → 1:05:23] و
[1:05:23 → 1:05:23] فلسفی
[1:05:23 → 1:05:23] داریم
[1:05:23 → 1:05:23] که
[1:05:23 → 1:05:23] معاد
[1:05:23 → 1:05:23] جسمانی
[1:05:23 → 1:05:23] بگید
[1:05:23 → 1:05:23] نمیتونه
[1:05:23 → 1:05:23] باشه
[1:05:23 → 1:05:23] ما
[1:05:23 → 1:05:23] همچنین
[1:05:23 → 1:05:23] دلیل
[1:05:23 → 1:05:23] نداریم
[1:05:23 → 1:05:23] هیچ
[1:05:23 → 1:05:23] برهانی
[1:05:23 → 1:05:23] بر
[1:05:23 → 1:05:23] عدم
[1:05:23 → 1:05:23] امکان
[1:05:23 → 1:05:23] جسمانی
[1:05:23 → 1:05:23] بودن
[1:05:23 → 1:05:23] معاد
[1:05:23 → 1:05:23] ما
[1:05:23 → 1:05:23] نداریم
[1:05:23 → 1:05:23] آخرش
[1:05:23 → 1:05:23] اینه
[1:05:23 → 1:05:23] که
[1:05:23 → 1:05:23] یه
[1:05:23 → 1:05:23] فلسفی
[1:05:23 → 1:05:23] میگه
[1:05:23 → 1:05:23] آها
[1:05:23 → 1:05:23] من
[1:05:23 → 1:05:23] با
[1:05:23 → 1:05:23] فلسفه
[1:05:23 → 1:05:23] ای
[1:05:23 → 1:05:23] که
[1:05:23 → 1:05:23] رو
[1:05:23 → 1:05:23] اون
[1:05:23 → 1:05:23] فلسفه
[1:05:23 → 1:05:23] حرکت
[1:05:23 → 1:05:23] کردم
[1:05:23 → 1:05:23] با
[1:05:23 → 1:05:23] این
[1:05:23 → 1:05:24] فلسفه
[1:05:25 → 1:05:25] بگیدنرسیدم
[1:05:25 → 1:05:25] به
[1:05:25 → 1:05:28] جسمانیت
[1:05:28 → 1:05:28] ما
[1:05:28 → 1:05:28] آت
[1:05:28 → 1:05:28] من
[1:05:28 → 1:05:28] برایش
[1:05:30 → 1:05:32] دلیل
[1:05:32 → 1:05:32] ندارم
[1:05:32 → 1:05:32] اما
[1:05:32 → 1:05:32] دیوالات
[1:05:33 → 1:05:33] او
[1:05:33 → 1:05:33] دلیل
[1:05:33 → 1:05:33] نداری
[1:05:33 → 1:05:33] یعنی
[1:05:33 → 1:05:33] نیست
[1:05:33 → 1:05:33] خداوند
[1:05:33 → 1:05:33] به
[1:05:33 → 1:05:33] بیان
[1:05:33 → 1:05:33] شفاف
[1:05:33 → 1:05:33] قوی
[1:05:33 → 1:05:33] سریع
[1:05:33 → 1:05:33] توریک
[1:05:33 → 1:05:33] قابل
[1:05:33 → 1:05:33] توجیه
[1:05:33 → 1:05:33] و
[1:05:33 → 1:05:33] تفسیر
[1:05:33 → 1:05:33] و
[1:05:33 → 1:05:33] تعلیل
[1:05:33 → 1:05:33] نیست
[1:05:33 → 1:05:33] بر
[1:05:33 → 1:05:33] جسمانی
[1:05:33 → 1:05:33] بودن
[1:05:33 → 1:05:33] ما
[1:05:33 → 1:05:33] آت
[1:05:33 → 1:05:33] تأکید
[1:05:33 → 1:05:33] کرده
[1:05:33 → 1:05:33] بر
[1:05:33 → 1:05:33] جسمانی
[1:05:33 → 1:05:33] بودن
[1:05:33 → 1:05:33] بهش
[1:05:33 → 1:05:33] جسمانی
[1:05:33 → 1:05:33] بودن
[1:05:33 → 1:05:33] جهنم
[1:05:33 → 1:05:33] و
[1:05:33 → 1:05:33] این
[1:05:33 → 1:05:33] کسانیم
[1:05:33 → 1:05:33] که
[1:05:33 → 1:05:33] میخوان
[1:05:33 → 1:05:33] حتی
[1:05:33 → 1:05:33] بهش
[1:05:33 → 1:05:33] و
[1:05:33 → 1:05:33] جهنم
[1:05:33 → 1:05:33] هم
[1:05:33 → 1:05:33] یه
[1:05:33 → 1:05:33] جورایی
[1:05:33 → 1:05:33] سمبولیکجنبانی
[1:05:33 → 1:05:33] کنند
[1:05:33 → 1:05:33] جهنم
[1:05:33 → 1:05:33] هم
[1:05:33 → 1:05:33] ایجورایی
[1:05:33 → 1:05:33] سنبول
[1:05:33 → 1:06:00] جنبانی
[1:06:00 → 1:06:00] کنند
[1:06:00 → 1:06:01] جهنم
[1:06:01 → 1:06:01] آه
[1:06:01 → 1:06:01] این
[1:06:01 → 1:06:01] نیست
[1:06:01 → 1:06:01] که
[1:06:01 → 1:06:02] حالا
[1:06:02 → 1:06:02] خدا
[1:06:03 → 1:06:03] علفاز
[1:06:03 → 1:06:03] دیگه
[1:06:03 → 1:06:04] همینه
[1:06:04 → 1:06:04] خدا
[1:06:04 → 1:06:04] وان
[1:06:04 → 1:06:05] مجبور
[1:06:05 → 1:06:05] بوده
[1:06:05 → 1:06:05] بگه
[1:06:05 → 1:06:05] آتش
[1:06:05 → 1:06:05] و
[1:06:05 → 1:06:06] ایلا
[1:06:06 → 1:06:06] اونجای
[1:06:06 → 1:06:06] نیست
[1:06:06 → 1:06:06] که
[1:06:06 → 1:06:07] اونجا
[1:06:07 → 1:06:07] آتشه
[1:06:09 → 1:06:09] از
[1:06:09 → 1:06:09] ماشاالله
[1:06:10 → 1:06:10] شما
[1:06:10 → 1:06:10] که
[1:06:10 → 1:06:10] میفهمیدی
[1:06:12 → 1:06:12] اگر
[1:06:12 → 1:06:12] الان
[1:06:12 → 1:06:12] خدا
[1:06:12 → 1:06:12] شما
[1:06:12 → 1:06:12] را
[1:06:12 → 1:06:12] میتونست
[1:06:12 → 1:06:12] توجیه
[1:06:12 → 1:06:13] کنه
[1:06:13 → 1:06:13] حالا
[1:06:13 → 1:06:14] نمیگیم
[1:06:15 → 1:06:15] تکذیب
[1:06:15 → 1:06:15] یه
[1:06:15 → 1:06:15] جور
[1:06:15 → 1:06:15] ببینید
[1:06:15 → 1:06:15] ولی
[1:06:15 → 1:06:16] منجر
[1:06:16 → 1:06:16] میشه
[1:06:16 → 1:06:16] یعنی
[1:06:16 → 1:06:18] اگر
[1:06:18 → 1:06:18] مهارش
[1:06:18 → 1:06:18] نکنی
[1:06:18 → 1:06:18] همین
[1:06:18 → 1:06:18] آخرش
[1:06:19 → 1:06:19] میرسه
[1:06:19 → 1:06:19] به
[1:06:20 → 1:06:20] اونجایی
[1:06:20 → 1:06:21] که
[1:06:21 → 1:06:21] منجر
[1:06:21 → 1:06:22] میشه
[1:06:22 → 1:06:22] یعنی
[1:06:23 → 1:06:23] اثر
[1:06:23 → 1:06:24] انزاری
[1:06:25 → 1:06:25] تبشیریه
[1:06:25 → 1:06:25] مباحثه
[1:06:25 → 1:06:25] مربوط
[1:06:26 → 1:06:26] به
[1:06:27 → 1:06:27] معاد
[1:06:27 → 1:06:27] از
[1:06:27 → 1:06:27] بین
[1:06:27 → 1:06:27] میره
[1:06:27 → 1:06:28] الان
[1:06:28 → 1:06:28] مثلا
[1:06:28 → 1:06:28] در
[1:06:28 → 1:06:28] موردحالت
[1:06:28 → 1:06:28] تفسیری
[1:06:28 → 1:06:28] ورمگرده
[1:06:28 → 1:06:28] خیلی
[1:06:28 → 1:06:28] راحته
[1:06:33 → 1:06:33] شما
[1:06:34 → 1:06:34] میگه
[1:06:35 → 1:06:35] آها
[1:06:35 → 1:06:35] این
[1:06:36 → 1:06:36] مثلا
[1:06:36 → 1:06:36] جهنم
[1:06:36 → 1:06:36] که
[1:06:36 → 1:06:36] میگن
[1:06:36 → 1:06:38] این
[1:06:38 → 1:06:39] جهنم
[1:06:39 → 1:06:39] یه
[1:06:40 → 1:06:40] جاییه
[1:06:40 → 1:06:41] که
[1:06:42 → 1:06:42] دیگه
[1:06:42 → 1:06:43] اونجا
[1:06:43 → 1:06:43] خدا
[1:06:44 → 1:06:44] دست
[1:06:44 → 1:06:45] نداره
[1:06:45 → 1:06:45] دیگه
[1:06:45 → 1:06:46] خدا
[1:06:46 → 1:06:46] نگاه
[1:06:46 → 1:06:47] نمیکنه
[1:06:47 → 1:06:48] راستم
[1:06:48 → 1:06:48] میگن
[1:06:48 → 1:06:49] همینه
[1:06:49 → 1:06:49] اما
[1:06:49 → 1:06:49] خلاصش
[1:06:49 → 1:06:49] میکنن
[1:06:49 → 1:06:49] به
[1:06:49 → 1:06:50] همین
[1:06:50 → 1:06:51] و
[1:06:51 → 1:06:51] سعی
[1:06:52 → 1:06:52] میکنن
[1:06:52 → 1:06:52] یه
[1:06:52 → 1:06:52] جورایی
[1:06:53 → 1:06:53] به
[1:06:53 → 1:06:54] ما
[1:06:54 → 1:06:54] آدما
[1:06:54 → 1:06:54] من
[1:06:54 → 1:06:55] حتی
[1:06:55 → 1:06:55] یه
[1:06:56 → 1:06:56] حرفی
[1:06:56 → 1:06:56] دارم
[1:06:56 → 1:06:56] یه
[1:06:56 → 1:06:56] خورده
[1:06:56 → 1:06:57] این
[1:06:57 → 1:06:57] حرف
[1:06:57 → 1:06:57] میگم
[1:06:57 → 1:06:57] راهبردیه
[1:06:57 → 1:06:57] به
[1:06:57 → 1:06:57] این
[1:06:57 → 1:07:00] هر
[1:07:00 → 1:07:27] دقت
[1:07:27 → 1:07:27] کنیدکار
[1:07:27 → 1:07:27] کنید
[1:07:27 → 1:07:27] من
[1:07:27 → 1:07:27] میگم
[1:07:27 → 1:07:27] آقا
[1:07:27 → 1:07:27] گیریم
[1:07:27 → 1:07:27] خوب
[1:07:27 → 1:07:27] گیریم
[1:07:27 → 1:07:27] شما
[1:07:27 → 1:07:28] را
[1:07:29 → 1:07:29] سعی
[1:07:29 → 1:07:29] کنید
[1:07:29 → 1:07:29] گیریم
[1:07:29 → 1:07:30] تو
[1:07:30 → 1:07:30] واقعیت
[1:07:30 → 1:07:30] عالم
[1:07:30 → 1:07:30] معاد
[1:07:30 → 1:07:30] جسمانی
[1:07:30 → 1:07:30] او
[1:07:30 → 1:07:30] بهش
[1:07:30 → 1:07:30] تو
[1:07:30 → 1:07:30] جهان
[1:07:30 → 1:07:30] نمی
[1:07:30 → 1:07:30] جسمانی
[1:07:30 → 1:07:30] در
[1:07:30 → 1:07:31] کار
[1:07:31 → 1:07:32] نیست
[1:07:32 → 1:07:32] و
[1:07:32 → 1:07:32] خدا
[1:07:32 → 1:07:32] بناشار
[1:07:33 → 1:07:33] برای
[1:07:33 → 1:07:33] اینکه
[1:07:33 → 1:07:33] بشر
[1:07:33 → 1:07:33] را
[1:07:33 → 1:07:33] بفهماند
[1:07:33 → 1:07:33] با
[1:07:33 → 1:07:33] بشر
[1:07:33 → 1:07:33] بگید
[1:07:33 → 1:07:33] این
[1:07:33 → 1:07:33] جوری
[1:07:33 → 1:07:33] هر
[1:07:33 → 1:07:33] زده
[1:07:33 → 1:07:33] که
[1:07:33 → 1:07:33] بشر
[1:07:33 → 1:07:33] درکنه
[1:07:33 → 1:07:33] گیریم
[1:07:33 → 1:07:33] حرف
[1:07:33 → 1:07:33] شما
[1:07:33 → 1:07:33] در
[1:07:33 → 1:07:33] روز
[1:07:33 → 1:07:33] حالا
[1:07:33 → 1:07:33] شماها
[1:07:33 → 1:07:33] نشستنیم
[1:07:33 → 1:07:33] که
[1:07:33 → 1:07:33] مچه
[1:07:33 → 1:07:33] خدا
[1:07:33 → 1:07:33] را
[1:07:33 → 1:07:33] وام
[1:07:34 → 1:07:34] کنیم
[1:07:34 → 1:07:34] همین
[1:07:34 → 1:07:34] خدا
[1:07:34 → 1:07:34] خودش
[1:07:34 → 1:07:34] امید
[1:07:34 → 1:07:34] اینجوری
[1:07:34 → 1:07:34] حرف
[1:07:34 → 1:07:34] زده
[1:07:34 → 1:07:34] که
[1:07:34 → 1:07:34] یه
[1:07:34 → 1:07:40] چیزی
[1:07:40 → 1:07:40] رو
[1:07:40 → 1:07:40] بتونه
[1:07:40 → 1:07:40] ماو
[1:07:41 → 1:07:41] ما
[1:07:41 → 1:07:41] حلی
[1:07:42 → 1:07:43] کنه
[1:07:43 → 1:07:43] همین
[1:07:43 → 1:07:43] خدا
[1:07:43 → 1:07:43] خودش
[1:07:43 → 1:07:43] آجیب
[1:07:43 → 1:07:43] بوده
[1:07:43 → 1:07:43] که
[1:07:44 → 1:07:44] باید
[1:07:44 → 1:07:44] اینجوری
[1:07:44 → 1:07:44] حرف
[1:07:44 → 1:07:45] بزنه
[1:07:45 → 1:07:45] با
[1:07:46 → 1:07:46] ما
[1:07:46 → 1:07:46] بعد
[1:07:47 → 1:07:47] شما
[1:07:48 → 1:07:48] میگید
[1:07:48 → 1:07:48] اوه
[1:07:48 → 1:07:48] دستش
[1:07:48 → 1:07:49] خوندیم
[1:07:49 → 1:07:49] این
[1:07:49 → 1:07:49] نیست
[1:07:49 → 1:07:50] که
[1:07:50 → 1:07:51] زحمت
[1:07:52 → 1:07:52] کشیدی
[1:07:52 → 1:07:52] زحمت
[1:07:53 → 1:07:54] کشیدی
[1:07:56 → 1:07:56] این
[1:08:16 → 1:08:16] همه
[1:08:16 → 1:08:16] خدا
[1:08:16 → 1:08:17] زحمت
[1:08:17 → 1:08:17] کشیده
[1:08:17 → 1:08:17] اینجوری
[1:08:18 → 1:08:18] تو
[1:08:18 → 1:08:18] حلیت
[1:08:18 → 1:08:19] بشهچون
[1:08:19 → 1:08:19] انجیری
[1:08:19 → 1:08:19] لازم
[1:08:19 → 1:08:19] دیده
[1:08:19 → 1:08:19] بر
[1:08:19 → 1:08:19] فرضا
[1:08:19 → 1:08:20] من
[1:08:21 → 1:08:21] قبول
[1:08:23 → 1:08:23] ندارم
[1:08:23 → 1:08:23] این
[1:08:23 → 1:08:23] حرفو
[1:08:23 → 1:08:23] مثلا
[1:08:23 → 1:08:23] خدا
[1:08:23 → 1:08:23] رو
[1:08:23 → 1:08:23] انجیری
[1:08:23 → 1:08:23] نمیشی
[1:08:23 → 1:08:23] نسبت
[1:08:23 → 1:08:23] انجیری
[1:08:23 → 1:08:23] نمیبینم
[1:08:23 → 1:08:23] که
[1:08:23 → 1:08:23] خدا
[1:08:23 → 1:08:23] انقدر
[1:08:23 → 1:08:23] محدودمون
[1:08:23 → 1:08:23] فایل
[1:08:23 → 1:08:23] باشه
[1:08:23 → 1:08:23] اما
[1:08:23 → 1:08:23] بر
[1:08:31 → 1:08:31] فرضی
[1:08:32 → 1:08:32] که
[1:08:33 → 1:08:33] حرفش
[1:08:33 → 1:08:33] ما
[1:08:33 → 1:08:33] درست
[1:08:33 → 1:08:33] باشه
[1:08:33 → 1:08:33] هکمت
[1:08:33 → 1:08:33] اجاب
[1:08:33 → 1:08:33] میکند
[1:08:33 → 1:08:33] که
[1:08:33 → 1:08:33] دیگو
[1:08:33 → 1:08:33] دیگو
[1:08:33 → 1:08:33] دمپرو
[1:08:33 → 1:08:33] بندی
[1:08:33 → 1:08:33] هر
[1:08:33 → 1:08:33] که
[1:08:33 → 1:08:33] را
[1:08:33 → 1:08:33] اسرار
[1:08:33 → 1:08:33] حق
[1:08:33 → 1:08:33] آموختند
[1:08:33 → 1:08:33] ماه
[1:08:33 → 1:08:33] کردند
[1:08:33 → 1:08:33] و
[1:08:33 → 1:08:33] دهانش
[1:08:33 → 1:08:33] دوختن
[1:08:33 → 1:08:33] دیگه
[1:08:33 → 1:08:33] نمیشه
[1:08:33 → 1:08:33] اینو
[1:08:33 → 1:08:33] داد
[1:08:33 → 1:08:33] بکیسی
[1:08:33 → 1:08:33] نمیشه
[1:08:33 → 1:08:33] اینو
[1:08:33 → 1:08:33] کتاب
[1:08:33 → 1:08:33] کنیکه
[1:08:33 → 1:08:33] آی
[1:08:33 → 1:08:33] مردم
[1:08:33 → 1:08:33] من
[1:08:33 → 1:08:33] فهمیدم
[1:08:33 → 1:08:33] معاجب
[1:08:33 → 1:08:33] وانی
[1:08:33 → 1:08:33] نیست
[1:08:33 → 1:08:33] زحمت
[1:08:33 → 1:08:33] کشیدی
[1:08:33 → 1:08:33] فهمیدی
[1:08:33 → 1:08:33] بر
[1:08:33 → 1:08:33] خودت
[1:08:33 → 1:08:33] افزون
[1:08:33 → 1:08:33] اگر
[1:08:33 → 1:08:34] هم
[1:08:34 → 1:08:35] چیزی
[1:08:35 → 1:08:35] از
[1:08:35 → 1:08:35] این
[1:08:35 → 1:08:36] باب
[1:08:36 → 1:08:37] بتواند
[1:08:37 → 1:08:38] اگر
[1:08:38 → 1:08:38] آقایان
[1:08:38 → 1:08:38] خیال
[1:08:38 → 1:08:38] میکنی
[1:08:38 → 1:08:38] اون
[1:08:38 → 1:08:38] یه
[1:08:38 → 1:08:38] علم
[1:08:38 → 1:08:38] برتریه
[1:08:38 → 1:08:38] که
[1:08:38 → 1:08:40] خیلیا
[1:08:40 → 1:08:41] اهلش
[1:08:41 → 1:08:42] نیستن
[1:08:42 → 1:08:42] و
[1:08:42 → 1:08:42] بشن
[1:08:44 → 1:08:44] میرسن
[1:08:44 → 1:08:44] این
[1:08:44 → 1:08:44] هم
[1:08:44 → 1:08:44] یه
[1:08:44 → 1:08:45] هکمت
[1:08:45 → 1:08:45] عملیه
[1:08:45 → 1:08:45] ما
[1:08:45 → 1:08:45] باید
[1:08:46 → 1:08:46] اینو
[1:08:46 → 1:08:46] درک
[1:08:46 → 1:08:46] بکنیم
[1:08:46 → 1:08:47] به
[1:08:47 → 1:08:47] فهمی
[1:08:47 → 1:08:47] خوش
[1:08:47 → 1:08:47] میکنم
[1:08:48 → 1:08:48] خیلی
[1:08:49 → 1:08:49] ممنونم
[1:08:49 → 1:08:49] منم
[1:08:49 → 1:08:49] چون
[1:08:49 → 1:08:49] اصلا
[1:08:49 → 1:08:49] در
[1:08:49 → 1:08:49] واقع
[1:08:49 → 1:08:50] آقایان
[1:08:50 → 1:09:08] ادعایی
[1:09:10 → 1:09:11] که
[1:09:13 → 1:09:14] تو
[1:09:15 → 1:09:16] فلسفه
[1:09:17 → 1:09:18] ندارم
[1:09:19 → 1:09:20] این
[1:09:20 → 1:09:20] یکallahشون
[1:09:20 → 1:09:20] که
[1:09:20 → 1:09:20] از
[1:09:20 → 1:09:20] دانشجویان
[1:09:00 → 1:09:00] فلسفه
[1:09:00 → 1:09:01] ازشان
[1:09:01 → 1:09:01] فرمودن
[1:09:01 → 1:09:01] من
[1:09:01 → 1:09:01] هم
[1:09:01 → 1:09:02] خیلی
[1:09:02 → 1:09:02] ممنونم
[1:09:02 → 1:09:02] اما
[1:09:02 → 1:09:04] بندم
[1:09:04 → 1:09:04] این
[1:09:04 → 1:09:04] مقدار
[1:09:04 → 1:09:05] رو
[1:09:05 → 1:09:05] می
[1:09:05 → 1:09:05] دونم
[1:09:05 → 1:09:05] که
[1:09:05 → 1:09:06] در
[1:09:06 → 1:09:06] میان
[1:09:06 → 1:09:06] مکتب
[1:09:06 → 1:09:07] فلسفی
[1:09:07 → 1:09:07] به
[1:09:08 → 1:09:08] لخیر
[1:09:08 → 1:09:08] فلسفه
[1:09:08 → 1:09:08] جناب
[1:09:08 → 1:09:11] ملا
[1:09:11 → 1:09:11] صدرا
[1:09:11 → 1:09:12] هیچمت
[1:09:12 → 1:09:12] متعالیه
[1:09:12 → 1:09:12] و
[1:09:12 → 1:09:12] اثبات
[1:09:14 → 1:09:14] حرکت
[1:09:14 → 1:09:15] جوهری
[1:09:15 → 1:09:15] منطبقترین
[1:09:15 → 1:09:16] نزدیکترین
[1:09:16 → 1:09:18] مکتب
[1:09:18 → 1:09:19] فلسفی
[1:09:19 → 1:09:19] به
[1:09:19 → 1:09:19] معارف
[1:09:19 → 1:09:22] قرآنی
[1:09:22 → 1:09:22] همینه
[1:09:22 → 1:09:22] ازن
[1:09:22 → 1:09:23] اون
[1:09:23 → 1:09:23] وجه
[1:09:23 → 1:09:24] ممتاز
[1:09:24 → 1:09:24] فلسفه
[1:09:24 → 1:09:25] جناب
[1:09:25 → 1:09:25] ملا
[1:09:25 → 1:09:25] صدرا
[1:09:25 → 1:09:25] و
[1:09:26 → 1:09:26] هیچمت
[1:09:26 → 1:09:27] متعالیه
[1:09:27 → 1:09:27] از
[1:09:27 → 1:09:28] بسیاری
[1:09:28 → 1:09:28] از
[1:09:28 → 1:09:28] مکتبه
[1:09:28 → 1:09:29] دیگر
[1:09:29 → 1:09:29] فلسفیدر
[1:09:29 → 1:09:29] همین
[1:09:29 → 1:09:29] اتناء
[1:09:29 → 1:09:30] و
[1:09:30 → 1:09:30] التزام
[1:09:31 → 1:09:31] به
[1:09:31 → 1:09:31] قرآن
[1:09:31 → 1:09:31] کریم
[1:09:31 → 1:09:31] این
[1:09:31 → 1:09:31] که
[1:09:31 → 1:09:32] اول
[1:09:34 → 1:09:35] نیز
[1:09:35 → 1:09:35] کاملا
[1:09:35 → 1:09:35] روشن
[1:09:35 → 1:09:35] و
[1:09:35 → 1:09:35] بنهم
[1:09:35 → 1:09:35] در
[1:09:40 → 1:09:40] مقدمه
[1:09:40 → 1:09:40] ارائه
[1:09:40 → 1:09:40] زدم
[1:09:40 → 1:09:40] گفتم
[1:09:40 → 1:09:40] گفتم
[1:09:40 → 1:09:42] فارغ
[1:09:42 → 1:09:42] از
[1:09:42 → 1:09:43] اینکه
[1:09:43 → 1:09:43] جناب
[1:09:43 → 1:09:43] مولا
[1:09:43 → 1:09:43] صدرای
[1:09:43 → 1:09:43] یا
[1:09:43 → 1:09:43] هر
[1:09:44 → 1:09:46] حکیم
[1:09:46 → 1:09:46] و
[1:09:46 → 1:09:46] فیلسوف
[1:09:46 → 1:09:47] دیگری
[1:09:47 → 1:09:47] من
[1:09:47 → 1:09:47] نمی
[1:09:47 → 1:09:47] دونیم
[1:09:47 → 1:09:47] از
[1:09:48 → 1:09:48] من
[1:09:48 → 1:09:48] فارغ
[1:09:48 → 1:09:48] از
[1:09:48 → 1:09:49] اینکه
[1:09:49 → 1:09:50] کسی
[1:09:50 → 1:09:50] اینو
[1:09:50 → 1:09:50] گفته
[1:09:50 → 1:09:50] یا
[1:09:50 → 1:09:51] نگفته
[1:09:51 → 1:09:51] ما
[1:09:51 → 1:09:51] می
[1:09:51 → 1:09:51] گیم
[1:09:51 → 1:09:52] اگر
[1:09:52 → 1:09:52] کسی
[1:09:53 → 1:09:53] رسیده
[1:09:53 → 1:09:53] به
[1:09:54 → 1:09:55] اینکه
[1:09:55 → 1:09:55] ماد
[1:09:55 → 1:09:56] جسمانی
[1:09:56 → 1:09:57] نیست
[1:09:57 → 1:09:58] این
[1:09:58 → 1:09:58] حرفش
[1:09:58 → 1:09:58] با
[1:09:58 → 1:09:58] قرآن
[1:09:58 → 1:09:58] سازگارنیست
[1:09:58 → 1:10:00] حالا
[1:10:00 → 1:10:00] هر
[1:10:00 → 1:10:01] کی
[1:10:01 → 1:10:01] رسد
[1:10:01 → 1:10:03] اگر
[1:10:03 → 1:10:03] جناب
[1:10:03 → 1:10:03] مولا
[1:10:03 → 1:10:03] صدراب
[1:10:03 → 1:10:04] بوده
[1:10:04 → 1:10:04] فرق
[1:10:04 → 1:10:04] نمیکنه
[1:10:04 → 1:10:04] در
[1:10:04 → 1:10:04] حالی
[1:10:04 → 1:10:05] که
[1:10:05 → 1:10:05] ایشون
[1:10:06 → 1:10:06] شما
[1:10:06 → 1:10:06] میفرمایید
[1:10:06 → 1:10:06] و
[1:10:06 → 1:10:06] درستم
[1:10:06 → 1:10:06] هست
[1:10:06 → 1:10:06] ایشون
[1:10:06 → 1:10:06] همچین
[1:10:06 → 1:10:06] ادعاایی
[1:10:07 → 1:10:07] ندارن
[1:10:07 → 1:10:07] ولی
[1:10:08 → 1:10:08] شاید
[1:10:09 → 1:10:11] کسی
[1:10:12 → 1:10:13] بیاد
[1:10:13 → 1:10:13] مثلا
[1:10:13 → 1:10:13] فرض
[1:10:14 → 1:10:14] کنید
[1:10:16 → 1:10:16] همینطور
[1:10:16 → 1:10:16] که
[1:10:16 → 1:10:16] الان
[1:10:17 → 1:10:17] شما
[1:10:17 → 1:10:17] فرمودید
[1:10:18 → 1:10:18] اینی
[1:10:18 → 1:10:18] که
[1:10:19 → 1:10:19] ماها
[1:10:19 → 1:10:19] الان
[1:10:19 → 1:10:19] قائلی
[1:10:19 → 1:10:19] مسليت
[1:10:19 → 1:10:19] اینیت
[1:10:19 → 1:10:19] نیست
[1:10:19 → 1:10:19] بحث
[1:10:20 → 1:10:20] شبه
[1:10:20 → 1:10:21] آدی
[1:10:21 → 1:10:21] معدوم
[1:10:21 → 1:10:21] و
[1:10:21 → 1:10:22] چیزای
[1:10:22 → 1:10:22] دیگه
[1:10:22 → 1:10:22] ممکن
[1:10:22 → 1:10:22] است
[1:10:22 → 1:10:22] اینجا
[1:10:22 → 1:10:23] کلی
[1:10:23 → 1:10:23] بشه
[1:10:23 → 1:10:26] بحث
[1:10:26 → 1:10:27] کرد
[1:10:27 → 1:10:27] و
[1:10:27 → 1:10:27] در
[1:10:27 → 1:10:27] پایان
[1:10:27 → 1:10:27] قضیه
[1:10:27 → 1:10:27] بشه
[1:10:27 → 1:10:27] این
[1:10:27 → 1:10:27] نتیجه
[1:10:27 → 1:10:27] را
[1:10:27 → 1:10:27] گرفت
[1:10:27 → 1:10:30] کهای
[1:10:30 → 1:10:30] بسا
[1:10:30 → 1:10:30] بیانی
[1:10:30 → 1:10:30] نزدیکتر
[1:10:30 → 1:10:30] از
[1:10:30 → 1:10:30] آنچه
[1:10:30 → 1:10:30] جناب
[1:10:30 → 1:10:30] ملا
[1:10:30 → 1:10:32] صدرا
[1:10:32 → 1:10:33] فرموده
[1:10:33 → 1:10:33] به
[1:10:33 → 1:10:33] قرآن
[1:10:34 → 1:10:34] هم
[1:10:34 → 1:10:35] به
[1:10:35 → 1:10:36] شورای
[1:10:36 → 1:10:37] این
[1:10:37 → 1:10:38] آیات
[1:10:38 → 1:10:39] بیان
[1:10:39 → 1:10:39] کرد
[1:10:40 → 1:10:40] چون
[1:10:41 → 1:10:41] به
[1:10:42 → 1:10:42] هر
[1:10:43 → 1:10:43] حال
[1:10:43 → 1:10:43] آن
[1:10:43 → 1:10:43] چیزی
[1:10:43 → 1:10:43] که
[1:10:43 → 1:10:43] مثالهایی
[1:10:43 → 1:10:43] که
[1:10:43 → 1:10:43] قرآن
[1:10:43 → 1:10:43] از
[1:10:44 → 1:10:44] برگشتن
[1:10:44 → 1:10:45] این
[1:10:46 → 1:10:46] جسم
[1:10:46 → 1:10:46] زده
[1:10:46 → 1:10:46] مثالهای
[1:10:46 → 1:10:46] یوحیل
[1:10:46 → 1:10:46] ازامو
[1:10:46 → 1:10:47] آن
[1:10:47 → 1:10:47] پرندگانی
[1:10:47 → 1:10:47] که
[1:10:47 → 1:10:47] ارس
[1:10:47 → 1:10:47] کرده
[1:10:47 → 1:10:47] موالع
[1:10:47 → 1:10:47] حضرت
[1:10:47 → 1:10:47] اوزیر
[1:10:51 → 1:10:51] رو
[1:10:51 → 1:10:52] موارد
[1:10:52 → 1:10:52] دیگه
[1:10:53 → 1:10:53] این
[1:10:54 → 1:10:54] مثالها
[1:10:54 → 1:10:55] اتفاقا
[1:10:55 → 1:10:55] یک
[1:10:56 → 1:10:56] جورایی
[1:10:56 → 1:10:57] داره
[1:10:57 → 1:10:57] نشون
[1:10:57 → 1:10:58] میده
[1:10:58 → 1:10:58] همین
[1:10:58 → 1:10:58] جسم
[1:10:59 → 1:10:59] اینمگر
[1:10:59 → 1:10:59] اینکه
[1:10:59 → 1:11:00] کسی
[1:11:00 → 1:11:00] بخواد
[1:11:00 → 1:11:00] از
[1:11:01 → 1:11:01] این
[1:11:01 → 1:11:01] مثالها
[1:11:02 → 1:11:02] اینطور
[1:11:02 → 1:11:02] استنبات
[1:11:02 → 1:11:03] بکنه
[1:11:03 → 1:11:03] که
[1:11:03 → 1:11:03] خدا
[1:11:04 → 1:11:04] صرفا
[1:11:04 → 1:11:04] میخواست
[1:11:05 → 1:11:05] قدرت
[1:11:05 → 1:11:05] خودش
[1:11:05 → 1:11:06] رو
[1:11:06 → 1:11:06] بر
[1:11:06 → 1:11:06] تجمع
[1:11:06 → 1:11:07] نشون
[1:11:07 → 1:11:07] بده
[1:11:07 → 1:11:07] و
[1:11:07 → 1:11:07] نه
[1:11:07 → 1:11:08] اینکه
[1:11:08 → 1:11:08] بگه
[1:11:08 → 1:11:08] همین
[1:11:08 → 1:11:09] جسم
[1:11:09 → 1:11:09] عالم
[1:11:10 → 1:11:10] مادرام
[1:11:10 → 1:11:10] من
[1:11:10 → 1:11:10] بر
[1:11:10 → 1:11:10] میگردم
[1:11:10 → 1:11:10] و
[1:11:10 → 1:11:10] تبدیل
[1:11:10 → 1:11:10] میکنم
[1:11:10 → 1:11:10] این
[1:11:10 → 1:11:10] قابل
[1:11:10 → 1:11:13] بحثه
[1:11:13 → 1:11:13] اون
[1:11:13 → 1:11:13] چی
[1:11:13 → 1:11:15] که
[1:11:15 → 1:11:15] قدر
[1:11:15 → 1:11:15] متعقکانه
[1:11:15 → 1:11:15] و
[1:11:15 → 1:11:16] ما
[1:11:16 → 1:11:16] دیگه
[1:11:16 → 1:11:16] از
[1:11:18 → 1:11:18] اون
[1:11:18 → 1:11:18] دست
[1:11:18 → 1:11:18] نمیکشیم
[1:11:18 → 1:11:18] اصل
[1:11:18 → 1:11:18] جسمانی
[1:11:18 → 1:11:18] بودنه
[1:11:18 → 1:11:18] معاده
[1:11:19 → 1:11:19] جسمانی
[1:11:19 → 1:11:19] و
[1:11:19 → 1:11:19] روحانی
[1:11:19 → 1:11:19] در
[1:11:19 → 1:11:19] قیامت
[1:11:19 → 1:11:19] هم
[1:11:19 → 1:11:19] جسم
[1:11:19 → 1:11:19] آزر
[1:11:19 → 1:11:20] هم
[1:11:21 → 1:11:21] روح
[1:11:21 → 1:11:27] قیامتمجموعه
[1:11:27 → 1:11:27] ارواه
[1:11:27 → 1:11:28] نیست
[1:11:29 → 1:11:30] که
[1:11:30 → 1:11:31] مثلا
[1:11:31 → 1:11:31] ارواه
[1:11:31 → 1:11:31] برن
[1:11:32 → 1:11:32] در
[1:11:32 → 1:11:32] بهشت
[1:11:32 → 1:11:32] انجوی
[1:11:32 → 1:11:32] کیف
[1:11:32 → 1:11:32] کنند
[1:11:32 → 1:11:32] که
[1:11:32 → 1:11:32] ارواه
[1:11:32 → 1:11:32] برن
[1:11:32 → 1:11:32] مثلا
[1:11:32 → 1:11:32] در
[1:11:32 → 1:11:32] جهنم
[1:11:32 → 1:11:32] هم
[1:11:32 → 1:11:32] انجوی
[1:11:32 → 1:11:32] اذاب
[1:11:33 → 1:11:33] بشن
[1:11:33 → 1:11:33] ارواه
[1:11:33 → 1:11:33] ارواه
[1:11:33 → 1:11:33] بر
[1:11:33 → 1:11:33] مرکب
[1:11:33 → 1:11:33] اجسامشون
[1:11:33 → 1:11:33] تو
[1:11:33 → 1:11:33] بهشتند
[1:11:33 → 1:11:33] یا
[1:11:33 → 1:11:33] تو
[1:11:33 → 1:11:33] جهنمند
[1:11:33 → 1:11:33] یا
[1:11:33 → 1:11:33] در
[1:11:33 → 1:11:33] مکشران
[1:11:33 → 1:11:33] این
[1:11:33 → 1:11:33] قطعیه
[1:11:33 → 1:11:33] خب
[1:11:33 → 1:11:33] فالی
[1:11:33 → 1:11:33] اندور
[1:11:33 → 1:11:33] الإنسان
[1:11:33 → 1:11:33] میمخلق
[1:11:33 → 1:11:33] خلق
[1:11:33 → 1:11:33] و
[1:11:33 → 1:11:33] مانندافق
[1:11:33 → 1:11:33] یا
[1:11:33 → 1:11:33] خروج
[1:11:33 → 1:11:33] و
[1:11:33 → 1:11:33] مبنی
[1:11:33 → 1:11:33] صلبه
[1:11:33 → 1:11:33] و
[1:11:33 → 1:11:33] تراقب
[1:11:33 → 1:11:33] این
[1:11:33 → 1:11:33] یه
[1:11:33 → 1:11:33] استدلال
[1:11:33 → 1:11:33] جواب
[1:11:33 → 1:11:33] این
[1:11:33 → 1:11:33] استدلال
[1:11:33 → 1:11:33] نتیجه
[1:11:33 → 1:11:33] این
[1:11:33 → 1:11:33] استدلال
[1:11:33 → 1:11:33] ایهإنه
[1:11:33 → 1:11:33] على
[1:11:33 → 1:11:33] رجائه
[1:11:33 → 1:11:33] لا
[1:11:33 → 1:11:33] قادر
[1:12:00 → 1:12:01] قدرت
[1:12:01 → 1:12:01] داره
[1:12:01 → 1:12:01] انسان
[1:12:01 → 1:12:01] رو
[1:12:01 → 1:12:01] از
[1:12:01 → 1:12:02] این
[1:12:02 → 1:12:02] آب
[1:12:03 → 1:12:03] جهان
[1:12:03 → 1:12:04] دخالش
[1:12:04 → 1:12:04] بکنه
[1:12:04 → 1:12:05] قدرت
[1:12:05 → 1:12:05] برگرداندن
[1:12:05 → 1:12:05] اورا
[1:12:05 → 1:12:05] پس
[1:12:05 → 1:12:06] از
[1:12:06 → 1:12:07] خاک
[1:12:07 → 1:12:08] شدنم
[1:12:08 → 1:12:08] نمی
[1:12:08 → 1:12:08] دونم
[1:12:08 → 1:12:08] به
[1:12:08 → 1:12:09] زاهر
[1:12:09 → 1:12:09] از
[1:12:09 → 1:12:09] بین
[1:12:09 → 1:12:09] رفتن
[1:12:09 → 1:12:10] هم
[1:12:10 → 1:12:11] داره
[1:12:12 → 1:12:12] یاومه
[1:12:12 → 1:12:12] تبلش
[1:12:12 → 1:12:12] سرایر
[1:12:12 → 1:12:13] و
[1:12:13 → 1:12:13] این
[1:12:14 → 1:12:15] برگرداندن
[1:12:15 → 1:12:15] وقتی
[1:12:15 → 1:12:15] اتفاق
[1:12:16 → 1:12:16] می
[1:12:16 → 1:12:16] افته
[1:12:16 → 1:12:16] که
[1:12:16 → 1:12:17] سرایر
[1:12:17 → 1:12:17] آشکار
[1:12:17 → 1:12:19] میشه
[1:12:19 → 1:12:20] سرایر
[1:12:20 → 1:12:20] یعنی
[1:12:20 → 1:12:21] اون
[1:12:21 → 1:12:21] درون
[1:12:21 → 1:12:21] چه
[1:12:21 → 1:12:22] سریره
[1:12:22 → 1:12:22] سریر
[1:12:22 → 1:12:23] حالت
[1:12:23 → 1:12:23] درونیه
[1:12:23 → 1:12:24] سرعت
[1:12:24 → 1:12:24] سیرت
[1:12:25 → 1:12:26] سیرت
[1:12:26 → 1:12:26] روزی
[1:12:26 → 1:12:26] که
[1:12:26 → 1:12:27] سیرت
[1:12:27 → 1:12:27] هم
[1:12:27 → 1:12:27] علم
[1:12:27 → 1:12:27] میشه
[1:12:28 → 1:12:29] اون
[1:12:29 → 1:12:30] واقعیت
[1:12:30 → 1:12:30] درونیدرون
[1:12:30 → 1:12:30] هر
[1:12:30 → 1:12:30] کس
[1:12:31 → 1:12:31] هویج
[1:12:31 → 1:12:31] داد
[1:12:31 → 1:12:31] و
[1:12:31 → 1:12:32] آشکار
[1:12:32 → 1:12:33] میشه
[1:12:33 → 1:12:33] یا
[1:12:33 → 1:12:34] یوم
[1:12:34 → 1:12:34] توبلا
[1:12:34 → 1:12:34] سرائر
[1:12:34 → 1:12:34] و
[1:12:34 → 1:12:34] در
[1:12:34 → 1:12:35] آن
[1:12:35 → 1:12:35] روز
[1:12:35 → 1:12:35] فماله
[1:12:35 → 1:12:36] همین
[1:12:36 → 1:12:36] قوت
[1:12:36 → 1:12:36] و
[1:12:36 → 1:12:36] لا
[1:12:36 → 1:12:36] ناصر
[1:12:36 → 1:12:36] برای
[1:12:36 → 1:12:37] انسان
[1:12:37 → 1:12:38] هیچ
[1:12:38 → 1:12:38] قوتی
[1:12:38 → 1:12:38] از
[1:12:38 → 1:12:39] درون
[1:12:39 → 1:12:39] و
[1:12:39 → 1:12:39] هیچ
[1:12:39 → 1:12:40] ناصر
[1:12:40 → 1:12:40] و
[1:12:40 → 1:12:40] یاوری
[1:12:40 → 1:12:40] از
[1:12:40 → 1:12:41] بیرون
[1:12:41 → 1:12:42] بگید
[1:12:42 → 1:12:43] نیست
[1:12:43 → 1:12:44] اینکه
[1:12:44 → 1:12:44] خدا
[1:12:44 → 1:12:44] اینجا
[1:12:44 → 1:12:44] اشاره
[1:12:44 → 1:12:45] میکنه
[1:12:45 → 1:12:45] به
[1:12:45 → 1:12:45] یوم
[1:12:46 → 1:12:46] توبلا
[1:12:46 → 1:12:46] سرائر
[1:12:46 → 1:12:47] فماله
[1:12:47 → 1:12:47] همین
[1:12:47 → 1:12:47] قوت
[1:12:47 → 1:12:47] و
[1:12:47 → 1:12:47] لا
[1:12:47 → 1:12:49] ناصر
[1:12:49 → 1:12:49] یه
[1:12:49 → 1:12:49] جورایی
[1:12:49 → 1:12:49] میخاد
[1:12:49 → 1:12:50] اشاره
[1:12:50 → 1:12:51] کنه
[1:12:51 → 1:12:51] به
[1:12:51 → 1:12:52] فضای
[1:12:52 → 1:12:52] سخن
[1:12:52 → 1:12:52] این
[1:12:52 → 1:12:52] آیات
[1:12:54 → 1:12:54] یعنی
[1:12:55 → 1:12:55] یه
[1:12:55 → 1:12:56] کسانی
[1:12:56 → 1:12:56] گویا
[1:12:57 → 1:12:57] منکر
[1:12:57 → 1:12:58] این
[1:12:58 → 1:12:59] بازگشتن
[1:12:59 → 1:13:00] جهانپس
[1:13:00 → 1:13:00] از
[1:13:00 → 1:13:00] مرگند
[1:13:00 → 1:13:02] منکر
[1:13:02 → 1:13:02] حقیقت
[1:13:02 → 1:13:02] حفظ
[1:13:02 → 1:13:02] هر
[1:13:02 → 1:13:04] آسمان
[1:13:04 → 1:13:04] از
[1:13:04 → 1:13:04] رو
[1:13:04 → 1:13:04] هند
[1:13:06 → 1:13:06] اینی
[1:13:06 → 1:13:06] در
[1:13:06 → 1:13:06] واقع
[1:13:06 → 1:13:06] تو
[1:13:06 → 1:13:06] یک
[1:13:06 → 1:13:07] کلام
[1:13:07 → 1:13:07] منکر
[1:13:07 → 1:13:07] ماده
[1:13:07 → 1:13:07] جسمانی
[1:13:07 → 1:13:07] و
[1:13:08 → 1:13:08] روحانی
[1:13:08 → 1:13:08] هند
[1:13:08 → 1:13:08] و
[1:13:08 → 1:13:08] خدا
[1:13:08 → 1:13:08] میخواد
[1:13:09 → 1:13:09] بگه
[1:13:09 → 1:13:09] این
[1:13:10 → 1:13:10] انکار
[1:13:13 → 1:13:13] ریشه
[1:13:13 → 1:13:14] در
[1:13:14 → 1:13:15] سرایر
[1:13:15 → 1:13:16] آنها
[1:13:17 → 1:13:17] داره
[1:13:18 → 1:13:18] اینا
[1:13:19 → 1:13:19] تو
[1:13:19 → 1:13:19] ظاهر
[1:13:19 → 1:13:19] در
[1:13:19 → 1:13:19] قاومت
[1:13:19 → 1:13:19] مثلا
[1:13:19 → 1:13:19] بحثهای
[1:13:19 → 1:13:19] استدلالی
[1:13:19 → 1:13:19] یا
[1:13:19 → 1:13:19] کیره
[1:13:19 → 1:13:24] میخوان
[1:13:24 → 1:13:27] از
[1:13:27 → 1:13:27] اندام
[1:13:27 → 1:13:27] بکنن
[1:13:27 → 1:13:27] و
[1:13:27 → 1:13:27] یه
[1:13:27 → 1:13:27] جورایی
[1:13:27 → 1:13:27] ماده
[1:13:27 → 1:13:29] را
[1:13:29 → 1:13:30] زیر
[1:13:30 → 1:13:30] سوال
[1:13:30 → 1:13:30] ببرنولی
[1:13:30 → 1:13:30] اون
[1:13:30 → 1:13:30] عقبهایی
[1:13:30 → 1:13:31] که
[1:13:31 → 1:13:31] داره
[1:13:31 → 1:13:31] انکار
[1:13:31 → 1:13:31] معاادرای
[1:13:31 → 1:13:31] یک
[1:13:31 → 1:13:31] جورایی
[1:13:31 → 1:13:31] به
[1:13:31 → 1:13:31] اینا
[1:13:31 → 1:13:31] تحمل
[1:13:31 → 1:13:31] میکنه
[1:13:31 → 1:13:31] و
[1:13:33 → 1:13:33] اینارا
[1:13:33 → 1:13:33] راجع
[1:13:33 → 1:13:33] به
[1:13:33 → 1:13:33] انکار
[1:13:34 → 1:13:34] معاادر
[1:13:34 → 1:13:34] متقاعد
[1:13:37 → 1:13:37] میکنه
[1:13:37 → 1:13:37] اون
[1:13:37 → 1:13:37] عقبه
[1:13:37 → 1:13:37] اون
[1:13:38 → 1:13:38] سریرها
[1:13:39 → 1:13:40] اون
[1:13:41 → 1:13:41] نگیات
[1:13:41 → 1:13:41] درونشونه
[1:13:41 → 1:13:41] که
[1:13:41 → 1:13:41] یه
[1:13:41 → 1:13:42] روزش
[1:13:42 → 1:13:43] خواهد
[1:13:43 → 1:13:43] شد
[1:13:44 → 1:13:44] اون
[1:13:44 → 1:13:44] روز
[1:13:44 → 1:13:44] آشکار
[1:13:44 → 1:13:45] خواهد
[1:13:45 → 1:13:45] شد
[1:13:45 → 1:13:45] اون
[1:13:46 → 1:13:46] روز
[1:13:46 → 1:13:47] معلوب
[1:13:47 → 1:13:47] خواهد
[1:13:47 → 1:13:47] شد
[1:13:47 → 1:13:47] که
[1:13:47 → 1:13:47] تو
[1:13:47 → 1:13:48] چرا
[1:13:48 → 1:13:48] داشتی
[1:13:48 → 1:13:48] انکار
[1:13:48 → 1:13:49] میکردی
[1:13:49 → 1:13:49] من
[1:13:49 → 1:13:50] اینو
[1:13:50 → 1:13:52] بخوام
[1:13:52 → 1:13:52] یه
[1:13:52 → 1:13:52] مرد
[1:13:54 → 1:13:54] اومد
[1:13:54 → 1:13:54] وشپدم
[1:13:54 → 1:13:54] اینطور
[1:13:54 → 1:13:54] میگم
[1:13:54 → 1:13:54] اصل
[1:13:54 → 1:13:54] ایمان
[1:13:54 → 1:13:54] به
[1:13:54 → 1:13:54] حقیقیتحقیقت
[1:13:54 → 1:13:56] حیات
[1:13:57 → 1:13:57] پس
[1:13:57 → 1:13:57] از
[1:13:57 → 1:13:57] مرگ
[1:13:57 → 1:13:58] تو
[1:13:58 → 1:14:00] وجود
[1:14:04 → 1:14:04] همه
[1:14:04 → 1:14:04] انسانها
[1:14:04 → 1:14:04] به
[1:14:04 → 1:14:04] وقایع
[1:14:04 → 1:14:04] نهاد
[1:14:04 → 1:14:04] شده
[1:14:04 → 1:14:04] همه
[1:14:04 → 1:14:04] این
[1:14:05 → 1:14:05] ایمان
[1:14:05 → 1:14:06] تو
[1:14:06 → 1:14:06] وجودشون
[1:14:07 → 1:14:07] هست
[1:14:08 → 1:14:08] باور
[1:14:09 → 1:14:09] به
[1:14:10 → 1:14:10] باقی
[1:14:11 → 1:14:11] بودن
[1:14:11 → 1:14:11] خود
[1:14:11 → 1:14:11] اینکه
[1:14:11 → 1:14:11] ما
[1:14:11 → 1:14:11] مرگ
[1:14:11 → 1:14:11] را
[1:14:11 → 1:14:11] تو
[1:14:11 → 1:14:11] این
[1:14:11 → 1:14:11] دنیا
[1:14:11 → 1:14:11] برای
[1:14:11 → 1:14:11] خودمون
[1:14:14 → 1:14:14] نمیبینیم
[1:14:15 → 1:14:15] و
[1:14:15 → 1:14:16] یه
[1:14:16 → 1:14:18] جوری
[1:14:18 → 1:14:18] زندگی
[1:14:18 → 1:14:18] میکنیم
[1:14:18 → 1:14:18] که
[1:14:18 → 1:14:18] گویا
[1:14:18 → 1:14:18] قرار
[1:14:19 → 1:14:19] نیست
[1:14:19 → 1:14:19] دمیم
[1:14:21 → 1:14:21] خودش
[1:14:21 → 1:14:21] یه
[1:14:21 → 1:14:21] آیه
[1:14:21 → 1:14:21] و
[1:14:21 → 1:14:21] نشانهی
[1:14:21 → 1:14:21] بر
[1:14:21 → 1:14:21] اینکه
[1:14:21 → 1:14:21] میگوییم
[1:14:21 → 1:14:21] که
[1:14:21 → 1:14:21] مرگ
[1:14:21 → 1:14:21] را
[1:14:21 → 1:14:21] نمیبینیممیل
[1:14:21 → 1:14:21] به
[1:14:21 → 1:14:21] بقای
[1:14:21 → 1:14:21] میل
[1:14:21 → 1:14:21] به
[1:14:21 → 1:14:21] جاودانگی
[1:14:21 → 1:14:21] در
[1:14:21 → 1:14:21] وجود
[1:14:21 → 1:14:21] انسان
[1:14:21 → 1:14:21] است
[1:14:21 → 1:14:21] و
[1:14:21 → 1:14:21] نمیشه
[1:14:21 → 1:14:21] واد
[1:14:21 → 1:14:21] که
[1:14:21 → 1:14:21] این
[1:14:21 → 1:14:21] میل
[1:14:21 → 1:14:21] در
[1:14:21 → 1:14:21] وجود
[1:14:21 → 1:14:21] انسان
[1:14:21 → 1:14:21] باشد
[1:14:21 → 1:14:21] بیان
[1:14:21 → 1:14:21] که
[1:14:21 → 1:14:21] در
[1:14:21 → 1:14:21] عالم
[1:14:21 → 1:14:21] هم
[1:14:21 → 1:14:21] ماهیزایی
[1:14:21 → 1:14:21] داشته
[1:14:21 → 1:14:21] باشد
[1:14:21 → 1:14:21] پس
[1:14:21 → 1:14:21] این
[1:14:21 → 1:14:21] جاودانگی
[1:14:21 → 1:14:21] را
[1:14:21 → 1:14:21] خدا
[1:14:21 → 1:14:21] رقم
[1:14:21 → 1:14:21] زده
[1:14:21 → 1:14:21] ایمان
[1:14:21 → 1:14:21] به
[1:14:21 → 1:14:23] معاد
[1:14:23 → 1:14:23] تو
[1:14:23 → 1:14:23] جان
[1:14:23 → 1:14:23] همه
[1:14:23 → 1:14:23] من
[1:14:23 → 1:14:23] در
[1:14:23 → 1:14:23] جه
[1:14:23 → 1:14:23] اون
[1:14:23 → 1:14:24] چیزی
[1:14:25 → 1:14:31] که
[1:14:31 → 1:14:31] انسان
[1:14:31 → 1:14:31] رو
[1:14:31 → 1:14:31] به
[1:14:31 → 1:14:31] انکار
[1:14:31 → 1:14:31] وادار
[1:14:31 → 1:14:31] می
[1:14:31 → 1:14:31] کنه
[1:14:31 → 1:14:31] و
[1:14:31 → 1:14:31] می
[1:14:32 → 1:14:32] خواد
[1:14:32 → 1:14:32] به
[1:14:32 → 1:14:32] نهایی
[1:14:32 → 1:14:32] نپیش
[1:14:32 → 1:14:32] بکنه
[1:14:32 → 1:14:32] اون
[1:14:32 → 1:14:34] چیهآن
[1:14:58 → 1:14:59] دریgan
[1:14:59 → 1:14:59] همون
[1:14:59 → 1:14:59] حال
[1:15:00 → 1:15:00] لا
[1:15:00 → 1:15:00] تیس
[1:15:00 → 1:15:01] که
[1:15:01 → 1:15:01] در
[1:15:01 → 1:15:01] درون
[1:15:01 → 1:15:01] حالی
[1:15:02 → 1:15:02] که
[1:15:02 → 1:15:02] سوراهای
[1:15:02 → 1:15:02] قرآن
[1:15:02 → 1:15:03] داریم
[1:15:03 → 1:15:03] میگه
[1:15:03 → 1:15:03] بلی
[1:15:03 → 1:15:03] یورید
[1:15:03 → 1:15:03] ال
[1:15:03 → 1:15:03] انسان
[1:15:03 → 1:15:05] لیف
[1:15:05 → 1:15:05] جوره
[1:15:05 → 1:15:05] خد
[1:15:09 → 1:15:09] آزاد
[1:15:09 → 1:15:09] باشه
[1:15:11 → 1:15:11] میخواد
[1:15:11 → 1:15:11] در
[1:15:11 → 1:15:11] جستجوی
[1:15:12 → 1:15:12] شهوات
[1:15:12 → 1:15:12] در
[1:15:12 → 1:15:12] جستجوی
[1:15:12 → 1:15:12] شهرت
[1:15:12 → 1:15:12] و
[1:15:12 → 1:15:13] قدرت
[1:15:13 → 1:15:13] و
[1:15:13 → 1:15:14] سرعت
[1:15:14 → 1:15:14] در
[1:15:14 → 1:15:15] جستجوی
[1:15:15 → 1:15:15] دنیا
[1:15:15 → 1:15:16] دست
[1:15:16 → 1:15:16] پاش
[1:15:16 → 1:15:16] بسته
[1:15:16 → 1:15:17] نباشه
[1:15:18 → 1:15:18] میل
[1:15:18 → 1:15:18] به
[1:15:18 → 1:15:20] آزادی
[1:15:20 → 1:15:20] با
[1:15:20 → 1:15:20] اسمیه
[1:15:20 → 1:15:20] که
[1:15:20 → 1:15:21] اوبیات
[1:15:21 → 1:15:22] یه
[1:15:22 → 1:15:22] جورایی
[1:15:22 → 1:15:22] خودشو
[1:15:22 → 1:15:23] بیکشونه
[1:15:23 → 1:15:23] به
[1:15:23 → 1:15:23] سمت
[1:15:24 → 1:15:24] انکار
[1:15:24 → 1:15:25] معااد
[1:15:26 → 1:15:26] وزیر
[1:15:26 → 1:15:26] سوال
[1:15:26 → 1:15:26] به
[1:15:26 → 1:15:27] برای
[1:15:27 → 1:15:27] معااد
[1:15:27 → 1:15:27] رو
[1:15:27 → 1:15:27] یه
[1:15:27 → 1:15:28] سوره
[1:15:28 → 1:15:28] قیامت
[1:15:28 → 1:15:28] که
[1:15:28 → 1:15:28] انشالله
[1:15:28 → 1:15:29] برسیمراجب
[1:15:29 → 1:15:29] این
[1:15:29 → 1:15:30] مسئله
[1:15:30 → 1:15:30] خدا
[1:15:30 → 1:15:30] مفصل
[1:15:30 → 1:15:30] صحبت
[1:15:30 → 1:15:31] میکنه
[1:15:31 → 1:15:31] توی
[1:15:31 → 1:15:31] این
[1:15:31 → 1:15:33] سوره
[1:15:33 → 1:15:33] که
[1:15:33 → 1:15:33] خدا
[1:15:33 → 1:15:33] میگه
[1:15:33 → 1:15:33] من
[1:15:33 → 1:15:34] قدرت
[1:15:34 → 1:15:34] ورگردونندهم
[1:15:35 → 1:15:35] رو
[1:15:35 → 1:15:35] دارم
[1:15:35 → 1:15:35] درست
[1:15:35 → 1:15:35] همون
[1:15:35 → 1:15:36] وقتی
[1:15:36 → 1:15:36] که
[1:15:36 → 1:15:36] سریرها
[1:15:36 → 1:15:37] آشکار
[1:15:37 → 1:15:37] میشاد
[1:15:38 → 1:15:38] درون
[1:15:38 → 1:15:39] آدمها
[1:15:39 → 1:15:39] رو
[1:15:39 → 1:15:41] میشاد
[1:15:41 → 1:15:41] و
[1:15:41 → 1:15:41] اون
[1:15:41 → 1:15:41] وقتی
[1:15:41 → 1:15:41] که
[1:15:42 → 1:15:42] انسان
[1:15:42 → 1:15:42] قوت
[1:15:42 → 1:15:42] و
[1:15:42 → 1:15:43] ناصری
[1:15:43 → 1:15:43] ندارد
[1:15:43 → 1:15:44] از
[1:15:44 → 1:15:44] درون
[1:15:44 → 1:15:45] نیرو
[1:15:45 → 1:15:46] ندارد
[1:15:46 → 1:15:46] قوت
[1:15:46 → 1:15:47] ناصر
[1:15:47 → 1:15:47] از
[1:15:47 → 1:15:47] بیرون
[1:15:47 → 1:15:47] یا
[1:15:47 → 1:15:47] ور
[1:15:47 → 1:15:47] ندارد
[1:15:47 → 1:15:49] اون
[1:15:51 → 1:15:51] روز
[1:15:51 → 1:15:51] دیگه
[1:15:51 → 1:15:52] آدم
[1:15:52 → 1:15:52] تصدیم
[1:15:52 → 1:15:53] مهز
[1:15:53 → 1:15:53] و
[1:15:53 → 1:15:54] دیگه
[1:15:54 → 1:15:54] برای
[1:15:54 → 1:15:54] اون
[1:15:55 → 1:15:55] انکارش
[1:15:55 → 1:15:55] و
[1:15:55 → 1:15:56] توجیه
[1:15:56 → 1:15:56] اون
[1:15:56 → 1:15:56] انکارش
[1:15:56 → 1:15:57] راهو
[1:15:57 → 1:15:57] در
[1:15:57 → 1:15:59] واقعچیزی
[1:15:59 → 1:15:59] وجود
[1:15:59 → 1:15:59] نداره
[1:15:59 → 1:15:59] امکانی
[1:15:59 → 1:16:00] وجود
[1:16:01 → 1:16:01] نداره
[1:16:01 → 1:16:02] چه
[1:16:03 → 1:16:03] شد
[1:16:03 → 1:16:03] در
[1:16:03 → 1:16:03] انسیاق
[1:16:03 → 1:16:03] مخم
[1:16:03 → 1:16:03] جنب
[1:16:03 → 1:16:03] میدی
[1:16:03 → 1:16:03] کنی
[1:16:03 → 1:16:04] انسیاق
[1:16:04 → 1:16:05] از
[1:16:05 → 1:16:06] چندتا
[1:16:06 → 1:16:06] فراز
[1:16:06 → 1:16:06] اصلی
[1:16:06 → 1:16:06] تشکیل
[1:16:06 → 1:16:06] شده
[1:16:06 → 1:16:06] دو
[1:16:06 → 1:16:06] فراز
[1:16:08 → 1:16:08] یه
[1:16:08 → 1:16:08] فراز
[1:16:08 → 1:16:08] انسیاق
[1:16:08 → 1:16:08] همین
[1:16:08 → 1:16:08] بحث
[1:16:08 → 1:16:10] انکل
[1:16:10 → 1:16:10] نرسلاما
[1:16:10 → 1:16:10] عليها
[1:16:19 → 1:16:19] هافزه
[1:16:19 → 1:16:19] یه
[1:16:19 → 1:16:19] فراز
[1:16:19 → 1:16:19] انسیاق
[1:16:19 → 1:16:19] همین
[1:16:19 → 1:16:19] بحث
[1:16:19 → 1:16:19] انهو
[1:16:19 → 1:16:19] علارج
[1:16:19 → 1:16:19] اهی
[1:16:19 → 1:16:19] لقادره
[1:16:19 → 1:16:19] دوتا
[1:16:19 → 1:16:20] مقدمه
[1:16:27 → 1:16:27] معاوت
[1:16:27 → 1:16:27] مقدمه
[1:16:27 → 1:16:27] اولبحث
[1:16:27 → 1:16:27] معاوض
[1:16:27 → 1:16:27] مال
[1:16:27 → 1:16:29] وقتی
[1:16:29 → 1:16:29] که
[1:16:29 → 1:16:29] ما
[1:16:29 → 1:16:30] میمیریم
[1:16:30 → 1:16:30] وقتی
[1:16:30 → 1:16:30] میمیریم
[1:16:30 → 1:16:30] جسم
[1:16:30 → 1:16:32] ما
[1:16:32 → 1:16:32] خاک
[1:16:32 → 1:16:33] میشه
[1:16:33 → 1:16:33] روح
[1:16:33 → 1:16:33] ما
[1:16:33 → 1:16:33] از
[1:16:33 → 1:16:33] نظرها
[1:16:33 → 1:16:33] ناپدید
[1:16:33 → 1:16:33] میشه
[1:16:33 → 1:16:33] دیگه
[1:16:33 → 1:16:33] ماها
[1:16:33 → 1:16:33] که
[1:16:33 → 1:16:36] افرادی
[1:16:36 → 1:16:36] که
[1:16:36 → 1:16:37] مردن
[1:16:37 → 1:16:37] نمیدونیم
[1:16:37 → 1:16:37] روحشون
[1:16:37 → 1:16:38] چی
[1:16:38 → 1:16:38] شد
[1:16:38 → 1:16:38] خدا
[1:16:39 → 1:16:39] میاد
[1:16:40 → 1:16:40] راجب
[1:16:40 → 1:16:40] این
[1:16:40 → 1:16:40] دوتا
[1:16:40 → 1:16:40] سوبد
[1:16:40 → 1:16:41] میکنه
[1:16:41 → 1:16:41] میگه
[1:16:41 → 1:16:41] روح
[1:16:41 → 1:16:41] حراست
[1:16:41 → 1:16:41] و
[1:16:43 → 1:16:43] حفاظت
[1:16:43 → 1:16:43] میشه
[1:16:43 → 1:16:43] جسم
[1:16:43 → 1:16:43] درسته
[1:16:43 → 1:16:43] از
[1:16:45 → 1:16:45] بین
[1:16:46 → 1:16:46] میره
[1:16:46 → 1:16:46] ولی
[1:16:47 → 1:16:47] قدرت
[1:16:47 → 1:16:47] برگردانن
[1:16:47 → 1:16:47] اش
[1:16:47 → 1:16:47] را
[1:16:47 → 1:16:47] داریم
[1:16:47 → 1:16:48] برش
[1:16:49 → 1:16:49] میگردانیم
[1:16:50 → 1:16:50] پس
[1:16:51 → 1:16:51] این
[1:16:52 → 1:16:53] ترکیب
[1:16:53 → 1:16:54] دوباره
[1:16:54 → 1:16:54] روح
[1:16:54 → 1:16:54] با
[1:16:55 → 1:16:55] جسم
[1:16:55 → 1:16:56] امر
[1:16:56 → 1:16:57] دو
[1:16:59 → 1:17:01] راممکنی
[1:17:02 → 1:17:04] نیست
[1:17:06 → 1:17:07] ما
[1:17:09 → 1:17:10] میتونیم
[1:17:12 → 1:17:14] این
[1:17:15 → 1:17:17] کار
[1:17:19 → 1:17:19] انجام
[1:17:19 → 1:17:19] بدیم
[1:17:19 → 1:17:19] و
[1:17:19 → 1:17:19] انجام
[1:17:20 → 1:17:20] میدیم
[1:17:20 → 1:17:20] معد
[1:17:20 → 1:17:20] اتفاقا
[1:17:20 → 1:17:20] حدوفت
[1:17:20 → 1:17:20] اجس
[1:17:20 → 1:17:20] مروه
[1:17:20 → 1:17:20] دو
[1:17:20 → 1:17:20] مرتبه
[1:17:20 → 1:17:20] به
[1:17:20 → 1:17:20] همدیگر
[1:17:20 → 1:17:20] ملحق
[1:17:20 → 1:17:20] قرار
[1:17:20 → 1:17:20] شد
[1:17:20 → 1:17:20] خوب
[1:17:20 → 1:17:20] افلمی
[1:17:20 → 1:17:20] بله
[1:17:20 → 1:17:20] اینه
[1:17:20 → 1:17:20] او
[1:17:20 → 1:17:20] علاوه
[1:17:20 → 1:17:20] رج
[1:17:20 → 1:17:20] اهی
[1:17:20 → 1:17:20] لکادر
[1:17:20 → 1:17:20] این
[1:17:20 → 1:17:20] انسانه
[1:17:20 → 1:17:20] ولی
[1:17:20 → 1:17:20] باشی
[1:17:20 → 1:17:20] روی
[1:17:20 → 1:17:20] کردی
[1:17:20 → 1:17:20] روی
[1:17:20 → 1:17:20] کرده
[1:17:20 → 1:17:20] جسمش
[1:17:20 → 1:17:20] خلقم
[1:17:20 → 1:17:20] ما
[1:17:20 → 1:17:20] اندافق
[1:17:20 → 1:17:20] اونی
[1:17:20 → 1:17:20] که
[1:17:20 → 1:17:20] از
[1:17:20 → 1:17:20] آب
[1:17:20 → 1:17:20] دافع
[1:17:20 → 1:17:20] خلق
[1:17:20 → 1:17:21] شده
[1:17:21 → 1:17:21] جسم
[1:17:21 → 1:17:21] انسانه
[1:17:21 → 1:17:21] این
[1:17:21 → 1:17:21] رو
[1:17:21 → 1:17:21] ما
[1:17:23 → 1:17:25] میتونیم
[1:17:25 → 1:17:25] دوباره
[1:17:25 → 1:17:25] برگردونیمکه
[1:17:25 → 1:17:25] علت
[1:17:25 → 1:17:25] لازمی
[1:17:25 → 1:17:25] این
[1:17:25 → 1:17:27] دو
[1:17:27 → 1:17:27] تفرزد
[1:17:27 → 1:17:27] ترکیب
[1:17:27 → 1:17:27] این
[1:17:27 → 1:17:29] دو
[1:17:29 → 1:17:29] تفرزد
[1:17:29 → 1:17:30] با
[1:17:30 → 1:17:31] هم
[1:17:31 → 1:17:31] میشه
[1:17:31 → 1:17:31] معاد
[1:17:31 → 1:17:31] جسمانی
[1:17:31 → 1:17:31] و
[1:17:31 → 1:17:31] روحانی
[1:17:31 → 1:17:31] روح
[1:17:31 → 1:17:31] همس
[1:17:31 → 1:17:31] میشه
[1:17:31 → 1:17:31] جسم
[1:17:31 → 1:17:31] بر
[1:17:31 → 1:17:31] میگرده
[1:17:31 → 1:17:31] پس
[1:17:31 → 1:17:31] انسان
[1:17:31 → 1:17:31] دوباره
[1:17:31 → 1:17:31] حیات
[1:17:31 → 1:17:31] پیدا
[1:17:31 → 1:17:31] خواهد
[1:17:31 → 1:17:31] کرد
[1:17:31 → 1:17:31] بله
[1:17:31 → 1:17:31] الان
[1:17:31 → 1:17:31] فایفالیان
[1:17:31 → 1:17:31] بود
[1:17:31 → 1:17:31] این
[1:17:31 → 1:17:31] فا
[1:17:31 → 1:17:31] چیه
[1:17:31 → 1:17:31] ببینید
[1:17:31 → 1:17:31] این
[1:17:31 → 1:17:31] فا
[1:17:31 → 1:17:31] میخواد
[1:17:31 → 1:17:31] یه
[1:17:31 → 1:17:31] جورایی
[1:17:31 → 1:17:31] بین
[1:17:31 → 1:17:31] این
[1:17:31 → 1:17:31] دو
[1:17:31 → 1:17:31] تمتل
[1:17:31 → 1:17:31] ارتباط
[1:17:31 → 1:17:31] و
[1:17:31 → 1:17:31] غیر
[1:17:31 → 1:17:31] آر
[1:17:31 → 1:17:31] کنه
[1:17:31 → 1:17:31] من
[1:17:31 → 1:17:31] به
[1:17:31 → 1:17:31] این
[1:17:31 → 1:17:31] بیان
[1:17:31 → 1:17:31] ارتباط
[1:17:31 → 1:17:31] رو
[1:17:31 → 1:17:31] تبین
[1:17:31 → 1:17:31] میکنممختار
[1:17:31 → 1:17:31] معاد
[1:17:33 → 1:17:33] را
[1:17:33 → 1:17:33] انکار
[1:17:33 → 1:17:33] کرده
[1:18:00 → 1:18:01] میگن
[1:18:01 → 1:18:01] چطور
[1:18:02 → 1:18:02] میگه
[1:18:02 → 1:18:02] که
[1:18:02 → 1:18:02] خب
[1:18:02 → 1:18:03] این
[1:18:03 → 1:18:03] آدم
[1:18:04 → 1:18:05] ببین
[1:18:05 → 1:18:05] این
[1:18:06 → 1:18:06] روحش
[1:18:06 → 1:18:07] لحاظ
[1:18:07 → 1:18:07] نمیکنه
[1:18:07 → 1:18:07] نیت
[1:18:08 → 1:18:09] صرف
[1:18:09 → 1:18:09] وقت
[1:18:09 → 1:18:09] جسمش
[1:18:09 → 1:18:10] میگه
[1:18:11 → 1:18:11] جسمشم
[1:18:11 → 1:18:11] که
[1:18:11 → 1:18:11] چی
[1:18:11 → 1:18:12] شده
[1:18:12 → 1:18:12] هاک
[1:18:12 → 1:18:12] شده
[1:18:12 → 1:18:12] دیگه
[1:18:13 → 1:18:13] از
[1:18:13 → 1:18:15] بین
[1:18:15 → 1:18:15] رفته
[1:18:15 → 1:18:15] دیگه
[1:18:15 → 1:18:15] من
[1:18:15 → 1:18:15] یه
[1:18:15 → 1:18:15] یه
[1:18:15 → 1:18:15] اعدام
[1:18:15 → 1:18:15] به
[1:18:15 → 1:18:16] یه
[1:18:16 → 1:18:16] رمیم
[1:18:16 → 1:18:16] چطور
[1:18:16 → 1:18:16] ممکنه
[1:18:16 → 1:18:17] بخواد
[1:18:17 → 1:18:17] این
[1:18:18 → 1:18:18] دوباره
[1:18:19 → 1:18:19] زنده
[1:18:19 → 1:18:19] بشه
[1:18:19 → 1:18:19] خدا
[1:18:19 → 1:18:20] ابتدا
[1:18:20 → 1:18:20] میاد
[1:18:21 → 1:18:21] اون
[1:18:21 → 1:18:22] مسئله
[1:18:22 → 1:18:22] روح
[1:18:22 → 1:18:22] را
[1:18:23 → 1:18:23] تأیید
[1:18:23 → 1:18:23] میکنه
[1:18:23 → 1:18:24] میگه
[1:18:24 → 1:18:24] اون
[1:18:24 → 1:18:24] کیته
[1:18:24 → 1:18:25] نمیبینی
[1:18:25 → 1:18:25] ولی
[1:18:25 → 1:18:25] من
[1:18:25 → 1:18:26] میگم
[1:18:26 → 1:18:26] اون
[1:18:26 → 1:18:27] روح
[1:18:27 → 1:18:27] حفظ
[1:18:27 → 1:18:27] میشه
[1:18:27 → 1:18:27] حالا
[1:18:27 → 1:18:27] کهفهمیدی
[1:18:27 → 1:18:27] روح
[1:18:28 → 1:18:30] انسان
[1:18:32 → 1:18:32] که
[1:18:32 → 1:18:33] حقیقت
[1:18:33 → 1:18:33] وجود
[1:18:33 → 1:18:34] انسانه
[1:18:34 → 1:18:34] نفس
[1:18:35 → 1:18:35] انسانه
[1:18:35 → 1:18:35] جان
[1:18:35 → 1:18:35] انسانه
[1:18:35 → 1:18:35] حالا
[1:18:35 → 1:18:38] که
[1:18:38 → 1:18:38] فهمیدی
[1:18:38 → 1:18:38] اون
[1:18:38 → 1:18:38] از
[1:18:38 → 1:18:39] بین
[1:18:39 → 1:18:40] نمیره
[1:18:40 → 1:18:41] پس
[1:18:41 → 1:18:41] بیا
[1:18:41 → 1:18:41] تا
[1:18:41 → 1:18:42] براد
[1:18:42 → 1:18:42] بحث
[1:18:42 → 1:18:42] جسم
[1:18:42 → 1:18:43] رو
[1:18:43 → 1:18:43] هم
[1:18:43 → 1:18:44] توضیح
[1:18:44 → 1:18:44] بدم
[1:18:44 → 1:18:44] اون
[1:18:44 → 1:18:44] مسئله
[1:18:44 → 1:18:44] اصل
[1:18:44 → 1:18:44] وجود
[1:18:44 → 1:18:47] انسان
[1:18:47 → 1:18:47] اون
[1:18:47 → 1:18:49] میار
[1:18:49 → 1:18:49] و
[1:18:49 → 1:18:49] ملاکی
[1:18:49 → 1:18:51] که
[1:18:52 → 1:18:52] اصل
[1:18:52 → 1:18:53] وجود
[1:18:53 → 1:18:53] انسانه
[1:18:53 → 1:18:53] و
[1:18:54 → 1:18:54] در
[1:18:55 → 1:18:55] حقیقت
[1:18:55 → 1:18:56] میشه
[1:18:56 → 1:18:56] گفت
[1:18:56 → 1:18:56] اوصاف
[1:18:56 → 1:18:56] انسان
[1:18:56 → 1:18:58] روحیات
[1:18:58 → 1:18:59] انسانآنچه
[1:18:59 → 1:18:59] که
[1:18:59 → 1:18:59] انسان
[1:18:59 → 1:19:00] قراره
[1:19:00 → 1:19:00] به
[1:19:00 → 1:19:00] خاطرش
[1:19:00 → 1:19:01] پاداش
[1:19:01 → 1:19:02] بگیره
[1:19:02 → 1:19:02] یا
[1:19:02 → 1:19:02] آنچه
[1:19:02 → 1:19:02] که
[1:19:02 → 1:19:03] انسان
[1:19:03 → 1:19:03] قراره
[1:19:03 → 1:19:03] به
[1:19:03 → 1:19:04] خاطرش
[1:19:04 → 1:19:04] اذاب
[1:19:05 → 1:19:05] بشه
[1:19:05 → 1:19:06] روح
[1:19:06 → 1:19:06] اون
[1:19:06 → 1:19:06] نبست
[1:19:06 → 1:19:07] و
[1:19:07 → 1:19:07] روح
[1:19:07 → 1:19:07] انسان
[1:19:07 → 1:19:07] درج
[1:19:08 → 1:19:08] شده
[1:19:08 → 1:19:08] سخت
[1:19:08 → 1:19:08] شده
[1:19:11 → 1:19:12] جزء
[1:19:12 → 1:19:12] جان
[1:19:12 → 1:19:12] او
[1:19:12 → 1:19:12] شده
[1:19:12 → 1:19:12] اون
[1:19:12 → 1:19:12] که
[1:19:13 → 1:19:13] اصلا
[1:19:13 → 1:19:13] از
[1:19:13 → 1:19:13] بین
[1:19:14 → 1:19:14] نمیره
[1:19:14 → 1:19:15] تا
[1:19:15 → 1:19:16] کسی
[1:19:16 → 1:19:16] بخواد
[1:19:17 → 1:19:17] سوال
[1:19:18 → 1:19:18] کنه
[1:19:19 → 1:19:19] که
[1:19:19 → 1:19:19] چطوری
[1:19:19 → 1:19:19] دو
[1:19:19 → 1:19:19] مرتبه
[1:19:19 → 1:19:19] بگید
[1:19:19 → 1:19:19] بر
[1:19:19 → 1:19:20] میگرده
[1:19:20 → 1:19:20] اون
[1:19:20 → 1:19:20] که
[1:19:20 → 1:19:21] از
[1:19:21 → 1:19:21] بین
[1:19:22 → 1:19:22] نمیره
[1:19:22 → 1:19:22] پس
[1:19:22 → 1:19:23] انسان
[1:19:23 → 1:19:23] با
[1:19:25 → 1:19:26] مرگشاصل
[1:19:28 → 1:19:29] وجود
[1:19:29 → 1:19:30] داشته
[1:19:30 → 1:19:30] از
[1:19:30 → 1:19:30] بین
[1:19:30 → 1:19:31] نمیره
[1:19:31 → 1:19:31] تا
[1:19:31 → 1:19:31] بخوایم
[1:19:31 → 1:19:31] بعدا
[1:19:31 → 1:19:31] توضیح
[1:19:31 → 1:19:31] بدیم
[1:19:31 → 1:19:31] چطوری
[1:19:31 → 1:19:31] برش
[1:19:33 → 1:19:33] میگردونیم
[1:19:33 → 1:19:33] که
[1:19:33 → 1:19:33] بعد
[1:19:33 → 1:19:33] کسی
[1:19:33 → 1:19:33] بیاد
[1:19:33 → 1:19:33] بگه
[1:19:33 → 1:19:35] اگه
[1:19:35 → 1:19:36] برگردندی
[1:19:38 → 1:19:38] این
[1:19:38 → 1:19:38] دیگه
[1:19:39 → 1:19:39] همان
[1:19:39 → 1:19:39] بگی
[1:19:41 → 1:19:41] نیست
[1:19:41 → 1:19:41] مثل
[1:19:42 → 1:19:42] آن
[1:19:42 → 1:19:42] نست
[1:19:42 → 1:19:42] اینه
[1:19:42 → 1:19:42] آن
[1:19:43 → 1:19:43] نیست
[1:19:43 → 1:19:43] و
[1:19:44 → 1:19:44] چیزای
[1:19:44 → 1:19:44] دیگه
[1:19:46 → 1:19:46] او
[1:19:46 → 1:19:46] که
[1:19:46 → 1:19:46] هست
[1:19:46 → 1:19:46] او
[1:19:46 → 1:19:47] روحی
[1:19:47 → 1:19:47] که
[1:19:47 → 1:19:47] هست
[1:19:47 → 1:19:47] ان
[1:19:47 → 1:19:47] کل
[1:19:47 → 1:19:47] دنفتن
[1:19:47 → 1:19:47] لمعا
[1:19:47 → 1:19:47] علیا
[1:19:47 → 1:19:47] هافز
[1:19:47 → 1:19:47] لحظهای
[1:19:47 → 1:19:47] نجوان
[1:19:52 → 1:19:54] و
[1:19:54 → 1:19:55] حازس
[1:19:57 → 1:19:57] و
[1:19:57 → 1:19:57] هافز
[1:19:57 → 1:19:57] از
[1:19:57 → 1:19:57] نفس
[1:19:57 → 1:19:57] کسی
[1:19:57 → 1:19:57] جدا
[1:19:57 → 1:19:57] نیستحالا
[1:19:58 → 1:19:58] بگه
[1:19:58 → 1:19:58] پس
[1:19:58 → 1:19:58] حالا
[1:19:59 → 1:19:59] اینو
[1:20:00 → 1:20:00] فهمیدی
[1:20:01 → 1:20:01] حالا
[1:20:01 → 1:20:02] که
[1:20:02 → 1:20:03] اینو
[1:20:03 → 1:20:04] فهمیدی
[1:20:04 → 1:20:05] این
[1:20:05 → 1:20:05] فاینه
[1:20:05 → 1:20:05] حالا
[1:20:06 → 1:20:06] که
[1:20:06 → 1:20:06] اینو
[1:20:06 → 1:20:06] فهمیدی
[1:20:06 → 1:20:06] بیا
[1:20:06 → 1:20:08] تبهد
[1:20:08 → 1:20:08] بگم
[1:20:08 → 1:20:08] اینیم
[1:20:08 → 1:20:08] که
[1:20:08 → 1:20:09] از
[1:20:09 → 1:20:09] بین
[1:20:10 → 1:20:10] میره
[1:20:10 → 1:20:10] که
[1:20:10 → 1:20:10] این
[1:20:10 → 1:20:10] جسم
[1:20:10 → 1:20:10] انسان
[1:20:10 → 1:20:10] که
[1:20:10 → 1:20:10] اصل
[1:20:10 → 1:20:10] وجودش
[1:20:10 → 1:20:10] هم
[1:20:10 → 1:20:10] نیست
[1:20:10 → 1:20:10] که
[1:20:10 → 1:20:10] مرکب
[1:20:10 → 1:20:11] روح
[1:20:11 → 1:20:12] عوض
[1:20:13 → 1:20:13] اینم
[1:20:13 → 1:20:13] که
[1:20:13 → 1:20:14] ما
[1:20:14 → 1:20:16] وار
[1:20:16 → 1:20:16] میگردیم
[1:20:17 → 1:20:17] که
[1:20:17 → 1:20:17] اینم
[1:20:17 → 1:20:17] که
[1:20:17 → 1:20:19] برگردند
[1:20:19 → 1:20:19] ناشکار
[1:20:19 → 1:20:19] سختی
[1:20:19 → 1:20:19] نیست
[1:20:19 → 1:20:21] که
[1:20:21 → 1:20:21] ما
[1:20:21 → 1:20:21] دفعه
[1:20:21 → 1:20:21] اول
[1:20:21 → 1:20:21] از
[1:20:21 → 1:20:21] یه
[1:20:21 → 1:20:21] آب
[1:20:23 → 1:20:23] جهانی
[1:20:23 → 1:20:23] خالقش
[1:20:23 → 1:20:23] کرده
[1:20:23 → 1:20:23] بودیم
[1:20:23 → 1:20:23] حالا
[1:20:23 → 1:20:23] دو
[1:20:23 → 1:20:23] مرتبه
[1:20:23 → 1:20:23] باستازش
[1:20:23 → 1:20:23] میکنیم
[1:20:23 → 1:20:23] کار
[1:20:23 → 1:20:23] پیچیده
[1:20:23 → 1:20:23] استسخت
[1:20:23 → 1:20:23] نیست
[1:20:23 → 1:20:23] که
[1:20:23 → 1:20:23] توی
[1:20:23 → 1:20:23] نوک
[1:20:23 → 1:20:23] استفاد
[1:20:23 → 1:20:23] کنی
[1:20:23 → 1:20:23] همون
[1:20:23 → 1:20:23] شد
[1:20:23 → 1:20:23] اینه
[1:20:23 → 1:20:23] پس
[1:20:23 → 1:20:23] روح
[1:20:23 → 1:20:23] که
[1:20:23 → 1:20:23] فانی
[1:20:23 → 1:20:23] نمی
[1:20:23 → 1:20:23] شهات
[1:20:23 → 1:20:23] جسمم
[1:20:23 → 1:20:23] که
[1:20:23 → 1:20:23] اصل
[1:20:23 → 1:20:23] نیست
[1:20:23 → 1:20:23] از
[1:20:23 → 1:20:23] بین
[1:20:23 → 1:20:23] رفته
[1:20:23 → 1:20:23] اید
[1:20:23 → 1:20:23] مادر
[1:20:23 → 1:20:23] برش
[1:20:23 → 1:20:23] میگردونیم
[1:20:23 → 1:20:23] بازسازیش
[1:20:23 → 1:20:23] میکنیم
[1:20:23 → 1:20:23] اما
[1:20:23 → 1:20:23] این
[1:20:23 → 1:20:23] جسمی
[1:20:23 → 1:20:23] که
[1:20:23 → 1:20:23] بازسازی
[1:20:23 → 1:20:23] شد
[1:20:23 → 1:20:23] این
[1:20:23 → 1:20:23] جسم
[1:20:23 → 1:20:23] دیگه
[1:20:23 → 1:20:23] اینجیع
[1:20:23 → 1:20:23] نجسم
[1:20:23 → 1:20:23] نیست
[1:20:23 → 1:20:23] باعث
[1:20:23 → 1:20:23] تگی
[1:20:23 → 1:20:23] داره
[1:20:23 → 1:20:23] به
[1:20:23 → 1:20:23] اینکه
[1:20:23 → 1:20:23] این
[1:20:23 → 1:20:23] نیت
[1:20:23 → 1:20:23] رو
[1:20:23 → 1:20:23] در
[1:20:23 → 1:20:23] چی
[1:20:23 → 1:20:23] ببینی
[1:20:23 → 1:20:23] اگه
[1:20:23 → 1:20:23] این
[1:20:23 → 1:20:23] نیت
[1:20:23 → 1:20:23] را
[1:20:23 → 1:20:23] به
[1:20:23 → 1:20:23] مقدار
[1:20:23 → 1:20:23] اینجیعجس
[1:20:23 → 1:20:23] میدانی
[1:20:23 → 1:20:23] خب
[1:20:23 → 1:20:23] باله
[1:20:23 → 1:20:23] میشه
[1:20:23 → 1:20:23] گفت
[1:20:23 → 1:20:23] این
[1:20:23 → 1:20:23] جس
[1:20:23 → 1:20:23] اینه
[1:20:23 → 1:20:23] آن
[1:20:23 → 1:20:23] جس
[1:20:23 → 1:20:23] نیست
[1:21:00 → 1:21:00] این
[1:21:00 → 1:21:01] آنجست
[1:21:01 → 1:21:01] ماست
[1:21:02 → 1:21:02] اگه
[1:21:02 → 1:21:03] اینیت
[1:21:03 → 1:21:03] را
[1:21:03 → 1:21:03] به
[1:21:03 → 1:21:04] اولجوی
[1:21:04 → 1:21:04] جسم
[1:21:05 → 1:21:05] میدانی
[1:21:05 → 1:21:05] که
[1:21:05 → 1:21:05] منطقش
[1:21:05 → 1:21:05] همینه
[1:21:05 → 1:21:05] اینه
[1:21:05 → 1:21:05] همان
[1:21:05 → 1:21:05] جست
[1:21:07 → 1:21:07] ماست
[1:21:07 → 1:21:07] اتفاقا
[1:21:07 → 1:21:08] بازم
[1:21:08 → 1:21:10] خواستی
[1:21:10 → 1:21:11] اینجا
[1:21:11 → 1:21:11] وقت
[1:21:11 → 1:21:11] اینیت
[1:21:11 → 1:21:12] مسیحیاتو
[1:21:12 → 1:21:12] پیش
[1:21:12 → 1:21:13] بکشی
[1:21:13 → 1:21:13] جواب
[1:21:13 → 1:21:14] دوم
[1:21:14 → 1:21:14] اینه
[1:21:14 → 1:21:15] آقا
[1:21:15 → 1:21:15] اصلا
[1:21:15 → 1:21:15] این
[1:21:15 → 1:21:16] جست
[1:21:16 → 1:21:16] این
[1:21:16 → 1:21:16] آنجستم
[1:21:16 → 1:21:18] بگو
[1:21:18 → 1:21:19] نباشد
[1:21:19 → 1:21:20] مگر
[1:21:20 → 1:21:20] این
[1:21:20 → 1:21:20] همانی
[1:21:20 → 1:21:21] انسان
[1:21:21 → 1:21:21] به
[1:21:23 → 1:21:23] جسم
[1:21:24 → 1:21:24] شه
[1:21:24 → 1:21:25] حقیقت
[1:21:25 → 1:21:25] وجود
[1:21:25 → 1:21:25] انسان
[1:21:25 → 1:21:26] نفس
[1:21:26 → 1:21:27] انسان
[1:21:27 → 1:21:27] که
[1:21:27 → 1:21:27] هفته
[1:21:27 → 1:21:27] دستن
[1:21:28 → 1:21:28] از
[1:21:28 → 1:21:28] وین
[1:21:28 → 1:21:28] نرفت
[1:21:28 → 1:21:29] تدوباره
[1:21:29 → 1:21:30] بخوادبرگرده
[1:21:30 → 1:21:30] تا
[1:21:30 → 1:21:31] شبه
[1:21:31 → 1:21:32] آدی
[1:21:32 → 1:21:32] مردم
[1:21:32 → 1:21:33] بخواد
[1:21:33 → 1:21:33] پیش
[1:21:33 → 1:21:34] بیاد
[1:21:34 → 1:21:34] اینجا
[1:21:34 → 1:21:34] میشه
[1:21:34 → 1:21:34] خلاصه
[1:21:34 → 1:21:34] در
[1:21:34 → 1:21:35] باب
[1:21:35 → 1:21:35] بحثای
[1:21:35 → 1:21:35] کلامی
[1:21:35 → 1:21:36] مسائل
[1:21:36 → 1:21:37] مربوط
[1:21:37 → 1:21:38] به
[1:21:38 → 1:21:39] شواهد
[1:21:39 → 1:21:40] معاذ
[1:21:40 → 1:21:40] میشه
[1:21:40 → 1:21:40] اینجا
[1:21:40 → 1:21:40] خیلی
[1:21:40 → 1:21:41] صحبت
[1:21:41 → 1:21:42] کرد
[1:21:42 → 1:21:42] و
[1:21:42 → 1:21:42] در
[1:21:42 → 1:21:43] مقایسه
[1:21:43 → 1:21:43] مکاتب
[1:21:43 → 1:21:43] فلسفی
[1:21:44 → 1:21:44] و
[1:21:44 → 1:21:45] کلامی
[1:21:45 → 1:21:45] تو
[1:21:45 → 1:21:46] تحلیل
[1:21:46 → 1:21:46] و
[1:21:46 → 1:21:46] توجیه
[1:21:46 → 1:21:47] مسائل
[1:21:47 → 1:21:47] معاذم
[1:21:47 → 1:21:47] خیلی
[1:21:47 → 1:21:47] میشه
[1:21:47 → 1:21:48] اینجا
[1:21:48 → 1:21:48] گفته
[1:21:48 → 1:21:48] گو
[1:21:48 → 1:21:48] کرد
[1:21:48 → 1:21:49] اما
[1:21:49 → 1:21:50] قرآنو
[1:21:50 → 1:21:50] قدر
[1:21:52 → 1:21:52] متاکنده
[1:21:52 → 1:21:52] مشخص
[1:21:52 → 1:21:52] کرده
[1:21:52 → 1:21:54] با
[1:21:54 → 1:21:54] مرگ
[1:21:56 → 1:21:56] روح
[1:21:56 → 1:21:57] فانی
[1:21:57 → 1:21:57] نمیشود
[1:21:58 → 1:21:58] چرا
[1:21:58 → 1:21:58] این
[1:21:58 → 1:21:58] کل
[1:21:59 → 1:21:59] نهالله
[1:21:59 → 1:21:59] معلی
[1:21:59 → 1:21:59] او
[1:21:59 → 1:21:59] حافظ
[1:21:59 → 1:21:59] جسم
[1:21:59 → 1:21:59] هم
[1:21:59 → 1:21:59] کفنی
[1:21:59 → 1:22:03] می
[1:22:03 → 1:22:03] شود
[1:22:03 → 1:22:06] ظاهرا
[1:22:06 → 1:22:06] از
[1:22:06 → 1:22:06] وین
[1:22:06 → 1:22:06] می
[1:22:06 → 1:22:06] رود
[1:22:06 → 1:22:06] خدا
[1:22:06 → 1:22:06] قدرت
[1:22:06 → 1:22:06] برگرداننده
[1:22:06 → 1:22:07] را
[1:22:07 → 1:22:08] دارد
[1:22:08 → 1:22:08] چی
[1:22:08 → 1:22:08] بود
[1:22:08 → 1:22:10] سال
[1:22:10 → 1:22:10] همین
[1:22:10 → 1:22:10] جام
[1:22:10 → 1:22:10] زیاد
[1:22:10 → 1:22:12] بسه
[1:22:12 → 1:22:13] میمینبرد
[1:22:13 → 1:22:13] بحث
[1:22:13 → 1:22:13] نشیم
[1:22:13 → 1:22:13] ولی
[1:22:13 → 1:22:13] بخواید
[1:22:13 → 1:22:14] بروید
[1:22:15 → 1:22:15] بحث
[1:22:16 → 1:22:17] بشه
[1:22:17 → 1:22:17] زیاد
[1:22:18 → 1:22:18] بسه
[1:22:18 → 1:22:18] طرف
[1:22:18 → 1:22:18] ده
[1:22:18 → 1:22:18] سال
[1:22:19 → 1:22:19] پیش
[1:22:19 → 1:22:19] کسی
[1:22:19 → 1:22:20] رو
[1:22:20 → 1:22:20] کشته
[1:22:20 → 1:22:20] الان
[1:22:20 → 1:22:20] میخواد
[1:22:20 → 1:22:20] ادامهش
[1:22:20 → 1:22:20] بکنن
[1:22:21 → 1:22:21] این
[1:22:21 → 1:22:21] دستی
[1:22:21 → 1:22:21] که
[1:22:21 → 1:22:21] همان
[1:22:21 → 1:22:21] دست
[1:22:21 → 1:22:21] نیست
[1:22:21 → 1:22:21] از
[1:22:21 → 1:22:22] دل
[1:22:22 → 1:22:22] مفاد
[1:22:22 → 1:22:22] ولی
[1:22:22 → 1:22:22] از
[1:22:22 → 1:22:22] دل
[1:22:22 → 1:22:22] اولو
[1:22:22 → 1:22:22] همانه
[1:22:23 → 1:22:23] این
[1:22:23 → 1:22:23] آدم
[1:22:23 → 1:22:23] همون
[1:22:23 → 1:22:23] آدمه
[1:22:23 → 1:22:27] صد
[1:22:30 → 1:22:30] سال
[1:22:30 → 1:22:30] بعدم
[1:22:30 → 1:22:30] ادامهش
[1:22:30 → 1:22:30] بکننای
[1:22:30 → 1:22:30] هم
[1:22:30 → 1:22:30] آدمی
[1:22:30 → 1:22:30] این
[1:22:30 → 1:22:30] نمیتونه
[1:22:30 → 1:22:30] یه
[1:22:30 → 1:22:30] چاقع
[1:22:30 → 1:22:30] استدلال
[1:22:30 → 1:22:30] بکنه
[1:22:31 → 1:22:31] آقا
[1:22:31 → 1:22:31] اون
[1:22:31 → 1:22:31] دستی
[1:22:31 → 1:22:31] که
[1:22:31 → 1:22:31] من
[1:22:31 → 1:22:33] باش
[1:22:33 → 1:22:33] آدم
[1:22:33 → 1:22:33] کشتم
[1:22:33 → 1:22:33] دیگه
[1:22:33 → 1:22:33] الان
[1:22:33 → 1:22:33] اون
[1:22:33 → 1:22:33] ماددهش
[1:22:33 → 1:22:33] رفت
[1:22:33 → 1:22:33] سلولهاش
[1:22:33 → 1:22:33] رفت
[1:22:33 → 1:22:33] سلولهای
[1:22:33 → 1:22:33] دیگه
[1:22:33 → 1:22:33] و
[1:22:33 → 1:22:33] جاشو
[1:22:33 → 1:22:33] میاد
[1:22:33 → 1:22:33] اوه
[1:22:33 → 1:22:33] سلول
[1:22:33 → 1:22:33] چیجیه
[1:22:33 → 1:22:33] این
[1:22:33 → 1:22:33] حرفات
[1:22:33 → 1:22:33] چیه
[1:22:33 → 1:22:33] آدمها
[1:22:33 → 1:22:33] میدونی
[1:22:34 → 1:22:34] ما
[1:22:42 → 1:22:42] آدمها
[1:22:42 → 1:22:42] چرا
[1:22:42 → 1:22:43] با
[1:22:43 → 1:22:43] من
[1:22:43 → 1:22:43] این
[1:22:43 → 1:22:43] کار
[1:22:43 → 1:22:43] رو
[1:22:46 → 1:22:46] کردیم
[1:22:46 → 1:22:46] خدا
[1:22:46 → 1:22:46] خودش
[1:22:46 → 1:22:46] میگه
[1:22:46 → 1:22:46] یا
[1:22:46 → 1:22:46] او
[1:22:46 → 1:22:46] متوب
[1:22:46 → 1:22:46] لاست
[1:22:46 → 1:22:46] یعنی
[1:22:46 → 1:22:46] یه
[1:22:46 → 1:22:46] جورایی
[1:22:46 → 1:22:46] همه
[1:22:46 → 1:22:47] مون
[1:22:47 → 1:22:47] از
[1:22:47 → 1:22:47] این
[1:22:47 → 1:22:47] ورش
[1:22:47 → 1:22:49] دفتیم
[1:22:49 → 1:22:50] که
[1:22:50 → 1:22:50] گیری
[1:22:50 → 1:22:52] بسپیم
[1:22:52 → 1:22:54] از
[1:22:54 → 1:22:54] این
[1:22:54 → 1:22:54] ورم
[1:22:54 → 1:22:54] میدیم
[1:22:54 → 1:22:56] یه
[1:22:56 → 1:22:56] گیری
[1:22:56 → 1:22:56] بسپیم
[1:22:57 → 1:22:57] چی
[1:22:57 → 1:22:57] او
[1:22:57 → 1:22:57] میخوای
[1:22:57 → 1:22:57] گیر
[1:22:57 → 1:22:57] بدهی
[1:22:57 → 1:22:57] شما
[1:22:57 → 1:22:57] را
[1:23:19 → 1:23:19] نمیگم
[1:23:19 → 1:23:21] ماانسانها
[1:23:21 → 1:23:21] چی
[1:23:21 → 1:23:21] میخوای
[1:23:21 → 1:23:21] چی
[1:23:21 → 1:23:21] ارد
[1:23:21 → 1:23:23] کنی
[1:23:23 → 1:23:23] گریزی
[1:23:23 → 1:23:23] از
[1:23:23 → 1:23:23] این
[1:23:23 → 1:23:23] حقیقت
[1:23:23 → 1:23:23] نیست
[1:23:23 → 1:23:23] تو
[1:23:23 → 1:23:23] با
[1:23:23 → 1:23:23] مرگ
[1:23:23 → 1:23:23] فانی
[1:23:23 → 1:23:23] نمیشی
[1:23:23 → 1:23:23] هستی
[1:23:23 → 1:23:23] جسمت
[1:23:23 → 1:23:23] فانی
[1:23:23 → 1:23:23] شده
[1:23:23 → 1:23:23] این
[1:23:23 → 1:23:23] جسم
[1:23:23 → 1:23:23] هم
[1:23:23 → 1:23:23] که
[1:23:23 → 1:23:23] میتونم
[1:23:23 → 1:23:23] ورکار
[1:23:23 → 1:23:23] دونم
[1:23:23 → 1:23:23] چیجوری
[1:23:23 → 1:23:23] هرجوری
[1:23:23 → 1:23:23] میتونم
[1:23:23 → 1:23:23] تو
[1:23:23 → 1:23:23] در
[1:23:23 → 1:23:23] قدرت
[1:23:23 → 1:23:23] ورکار
[1:23:23 → 1:23:23] دوند
[1:23:23 → 1:23:23] من
[1:23:23 → 1:23:23] تردید
[1:23:23 → 1:23:23] داری
[1:23:23 → 1:23:23] پس
[1:23:23 → 1:23:23] دیگه
[1:23:23 → 1:23:23] برو
[1:23:23 → 1:23:23] به
[1:23:23 → 1:23:23] عمل
[1:23:23 → 1:23:23] اتفاقان
[1:23:23 → 1:23:23] برو
[1:23:23 → 1:23:23] به
[1:23:23 → 1:23:23] صحبت
[1:23:23 → 1:23:23] زندگیت
[1:23:23 → 1:23:23] فکر
[1:23:23 → 1:23:23] کنفکن
[1:23:23 → 1:23:23] برو
[1:23:23 → 1:23:23] به
[1:23:23 → 1:23:23] روشهای
[1:23:23 → 1:23:23] تعاملت
[1:23:23 → 1:23:23] با
[1:23:23 → 1:23:23] دنیا
[1:23:23 → 1:23:23] و
[1:23:23 → 1:23:23] با
[1:23:23 → 1:23:33] خدا
[1:23:33 → 1:23:33] و
[1:23:33 → 1:23:33] با
[1:23:33 → 1:23:33] خلق
[1:23:34 → 1:23:34] خدا
[1:23:34 → 1:23:35] فکن
[1:23:35 → 1:23:38] به
[1:23:38 → 1:23:38] جای
[1:23:38 → 1:23:38] اینکه
[1:23:38 → 1:23:38] بذار
[1:23:38 → 1:23:38] بوده
[1:23:38 → 1:23:38] خودم
[1:23:38 → 1:23:38] به
[1:23:38 → 1:23:38] جای
[1:23:38 → 1:23:38] اینکه
[1:23:38 → 1:23:38] همچتري
[1:23:40 → 1:23:40] از
[1:23:40 → 1:23:40] این
[1:23:40 → 1:23:40] ورهم
[1:23:40 → 1:23:40] ورگیر
[1:23:41 → 1:23:41] به
[1:23:41 → 1:23:41] این
[1:23:42 → 1:23:42] مسئله
[1:23:42 → 1:23:42] میدی
[1:23:42 → 1:23:42] این
[1:23:42 → 1:23:42] مسئله
[1:23:42 → 1:23:42] را
[1:23:42 → 1:23:45] اشتباه
[1:23:45 → 1:23:45] شیمی
[1:23:45 → 1:23:45] چی
[1:23:45 → 1:23:45] داری
[1:23:45 → 1:23:45] باله
[1:23:45 → 1:23:45] باله
[1:23:45 → 1:23:45] به
[1:23:46 → 1:23:46] نیyat
[1:23:46 → 1:23:47] حواسات
[1:23:47 → 1:23:47] باشه
[1:23:47 → 1:23:47] به
[1:23:47 → 1:23:49] درونت
[1:23:49 → 1:23:49] حواسات
[1:23:49 → 1:23:49] باشه
[1:23:49 → 1:23:49] به
[1:23:49 → 1:23:49] اون
[1:23:49 → 1:23:49] روزی
[1:23:49 → 1:23:49] که
[1:23:49 → 1:23:49] قوت
[1:23:49 → 1:23:49] و
[1:23:50 → 1:23:50] ناصری
[1:23:50 → 1:23:50] نداری
[1:23:50 → 1:23:50] که
[1:23:50 → 1:23:50] از
[1:23:50 → 1:23:51] خودت
[1:23:51 → 1:23:51] حفاظت
[1:23:52 → 1:23:52] کنی
[1:23:53 → 1:23:53] حواسات
[1:23:54 → 1:23:54] کاملا
[1:23:54 → 1:23:54] کاملا
[1:23:58 → 1:24:01] درست
[1:24:04 → 1:24:08] آههمینو
[1:24:08 → 1:24:08] من
[1:24:08 → 1:24:08] میخواسم
[1:24:08 → 1:24:08] احتراز
[1:24:08 → 1:24:08] کنم
[1:24:08 → 1:24:08] نه
[1:24:08 → 1:24:08] این
[1:24:08 → 1:24:08] فا
[1:24:08 → 1:24:08] در
[1:24:08 → 1:24:08] ادامه
[1:24:00 → 1:24:01] نیم
[1:24:01 → 1:24:02] میخواد
[1:24:02 → 1:24:02] بالایی
[1:24:02 → 1:24:02] رو
[1:24:02 → 1:24:02] تفسیر
[1:24:02 → 1:24:03] کنه
[1:24:03 → 1:24:03] بالایی
[1:24:03 → 1:24:03] راجع
[1:24:03 → 1:24:04] به
[1:24:04 → 1:24:04] نفسه
[1:24:05 → 1:24:05] که
[1:24:05 → 1:24:05] هیچ
[1:24:05 → 1:24:05] وقت
[1:24:05 → 1:24:05] از
[1:24:05 → 1:24:05] بین
[1:24:05 → 1:24:08] نمیره
[1:24:08 → 1:24:08] این
[1:24:08 → 1:24:08] پایینیه
[1:24:08 → 1:24:09] راجع
[1:24:09 → 1:24:09] به
[1:24:09 → 1:24:10] جسمه
[1:24:10 → 1:24:10] که
[1:24:10 → 1:24:10] از
[1:24:10 → 1:24:11] بین
[1:24:11 → 1:24:11] رفته
[1:24:11 → 1:24:11] ولی
[1:24:11 → 1:24:11] باید
[1:24:12 → 1:24:12] بگید
[1:24:13 → 1:24:13] برش
[1:24:13 → 1:24:13] کردنیم
[1:24:15 → 1:24:15] پس
[1:24:15 → 1:24:15] این
[1:24:15 → 1:24:16] فا
[1:24:16 → 1:24:16] نمیخواد
[1:24:17 → 1:24:17] بالا
[1:24:17 → 1:24:17] رو
[1:24:17 → 1:24:18] تفسیر
[1:24:18 → 1:24:19] کنه
[1:24:19 → 1:24:20] میخواد
[1:24:20 → 1:24:20] بگه
[1:24:20 → 1:24:20] حالا
[1:24:21 → 1:24:21] که
[1:24:22 → 1:24:22] خیالمون
[1:24:22 → 1:24:22] جام
[1:24:22 → 1:24:23] شد
[1:24:23 → 1:24:23] خاطرهمون
[1:24:23 → 1:24:24] جام
[1:24:24 → 1:24:24] شد
[1:24:24 → 1:24:24] که
[1:24:24 → 1:24:25] اصل
[1:24:25 → 1:24:25] انسان
[1:24:25 → 1:24:26] هیچ
[1:24:26 → 1:24:26] وقت
[1:24:26 → 1:24:26] از
[1:24:26 → 1:24:26] بین
[1:24:26 → 1:24:26] نمیره
[1:24:26 → 1:24:27] وقت
[1:24:27 → 1:24:27] حالا
[1:24:27 → 1:24:28] میگمخیم
[1:24:28 → 1:24:30] راجب
[1:24:30 → 1:24:30] فرد
[1:24:30 → 1:24:31] انسان
[1:24:31 → 1:24:31] هم
[1:24:31 → 1:24:31] یه
[1:24:31 → 1:24:31] توزیه
[1:24:31 → 1:24:32] بهتون
[1:24:32 → 1:24:32] بدهیم
[1:24:32 → 1:24:33] مرکب
[1:24:33 → 1:24:34] وجود
[1:24:34 → 1:24:34] انسان
[1:24:35 → 1:24:35] یا
[1:24:35 → 1:24:35] فرد
[1:24:36 → 1:24:36] وجود
[1:24:36 → 1:24:36] انسان
[1:24:36 → 1:24:36] که
[1:24:36 → 1:24:37] جسم
[1:24:37 → 1:24:37] او
[1:24:37 → 1:24:38] باشد
[1:24:38 → 1:24:38] هم
[1:24:38 → 1:24:38] که
[1:24:38 → 1:24:39] می
[1:24:39 → 1:24:39] بینی
[1:24:39 → 1:24:39] از
[1:24:39 → 1:24:39] بین
[1:24:39 → 1:24:39] میره
[1:24:39 → 1:24:39] و
[1:24:40 → 1:24:40] نگران
[1:24:40 → 1:24:41] نباش
[1:24:41 → 1:24:41] میتونیم
[1:24:41 → 1:24:42] برشگرد
[1:24:42 → 1:24:42] و
[1:24:42 → 1:24:42] نیم
[1:24:42 → 1:24:42] کار
[1:24:42 → 1:24:43] سختی
[1:24:43 → 1:24:43] نیست
[1:24:43 → 1:24:44] خب
[1:24:44 → 1:24:44] سوال
[1:24:44 → 1:24:46] اینه
[1:24:46 → 1:24:47] چرا
[1:24:47 → 1:24:47] شما
[1:24:47 → 1:24:47] هفت
[1:24:47 → 1:24:48] نفس
[1:24:48 → 1:24:48] به
[1:24:49 → 1:24:49] واسطه
[1:24:49 → 1:24:49] ی
[1:24:49 → 1:24:49] هافز
[1:24:49 → 1:24:50] را
[1:24:51 → 1:24:51] رابطه
[1:24:51 → 1:24:51] به
[1:24:51 → 1:24:51] بعد
[1:24:52 → 1:24:52] از
[1:24:52 → 1:24:52] مرگ
[1:24:53 → 1:24:53] میدیت
[1:24:53 → 1:24:53] آیا
[1:24:53 → 1:24:53] قبل
[1:24:54 → 1:24:54] از
[1:24:54 → 1:24:54] مرگ
[1:24:54 → 1:24:54] نفس
[1:24:54 → 1:24:55] با
[1:24:55 → 1:24:55] هافز
[1:24:57 → 1:24:57] حراست
[1:24:57 → 1:24:57] و
[1:24:57 → 1:24:58] حفاظت
[1:24:58 → 1:24:58] نمی
[1:24:58 → 1:24:59] شودچرا
[1:24:59 → 1:24:59] می
[1:24:59 → 1:24:59] شود
[1:25:00 → 1:25:00] ولی
[1:25:00 → 1:25:01] همونطور
[1:25:01 → 1:25:02] که
[1:25:02 → 1:25:02] ارز
[1:25:02 → 1:25:02] کردم
[1:25:04 → 1:25:04] اگر
[1:25:04 → 1:25:04] به
[1:25:04 → 1:25:04] ادامه
[1:25:04 → 1:25:04] آیات
[1:25:04 → 1:25:04] شما
[1:25:04 → 1:25:04] نگاه
[1:25:04 → 1:25:04] بکنید
[1:25:04 → 1:25:04] در
[1:25:04 → 1:25:04] ادامه
[1:25:05 → 1:25:05] آیات
[1:25:06 → 1:25:06] قشنگ
[1:25:06 → 1:25:07] مشخصه
[1:25:07 → 1:25:08] که
[1:25:08 → 1:25:08] دقیقی
[1:25:09 → 1:25:09] حفظ
[1:25:10 → 1:25:10] نفس
[1:25:10 → 1:25:11] مال
[1:25:11 → 1:25:12] بعد
[1:25:12 → 1:25:12] از
[1:25:13 → 1:25:13] مردنه
[1:25:14 → 1:25:14] چرا
[1:25:14 → 1:25:15] چون
[1:25:15 → 1:25:16] نگاه
[1:25:16 → 1:25:17] کنید
[1:25:17 → 1:25:17] تو
[1:25:18 → 1:25:18] این
[1:25:19 → 1:25:19] فراز
[1:25:19 → 1:25:19] بعدی
[1:25:19 → 1:25:19] إنه
[1:25:19 → 1:25:19] على
[1:25:19 → 1:25:19] رجله
[1:25:19 → 1:25:19] لقادر
[1:25:19 → 1:25:20] مال
[1:25:20 → 1:25:21] بعد
[1:25:21 → 1:25:21] از
[1:25:22 → 1:25:22] مردنه
[1:25:22 → 1:25:22] آدمات
[1:25:22 → 1:25:22] وقتی
[1:25:22 → 1:25:22] زندن
[1:25:23 → 1:25:23] سوال
[1:25:23 → 1:25:26] لیست
[1:25:26 → 1:25:26] خیلی
[1:25:26 → 1:25:26] برایشون
[1:25:26 → 1:25:26] که
[1:25:27 → 1:25:27] نفس
[1:25:27 → 1:25:27] اونها
[1:25:27 → 1:25:28] چه
[1:25:28 → 1:25:28] طور
[1:25:28 → 1:25:28] حفظ
[1:25:28 → 1:25:28] میشهمی
[1:25:28 → 1:25:28] شود
[1:25:28 → 1:25:28] و
[1:25:28 → 1:25:29] آیا
[1:25:29 → 1:25:29] هفت
[1:25:29 → 1:25:29] می
[1:25:29 → 1:25:29] شود
[1:25:30 → 1:25:30] یا
[1:25:30 → 1:25:30] نمی
[1:25:30 → 1:25:30] شود
[1:25:30 → 1:25:31] شرایط
[1:25:31 → 1:25:31] چون
[1:25:32 → 1:25:32] همیشه
[1:25:32 → 1:25:33] زنده
[1:25:33 → 1:25:33] بودم
[1:25:33 → 1:25:33] خودش
[1:25:33 → 1:25:33] بزرگترین
[1:25:33 → 1:25:33] دلیله
[1:25:33 → 1:25:33] ورین
[1:25:34 → 1:25:34] که
[1:25:34 → 1:25:34] نفستشون
[1:25:34 → 1:25:35] چی
[1:25:35 → 1:25:35] شده
[1:25:35 → 1:25:36] هفت
[1:25:36 → 1:25:36] شد
[1:25:36 → 1:25:36] من
[1:25:36 → 1:25:36] زندهم
[1:25:36 → 1:25:36] دیگه
[1:25:36 → 1:25:37] همی
[1:25:37 → 1:25:37] که
[1:25:37 → 1:25:37] من
[1:25:39 → 1:25:39] زندهم
[1:25:40 → 1:25:40] یعنی
[1:25:40 → 1:25:40] نفسم
[1:25:40 → 1:25:40] هفت
[1:25:40 → 1:25:40] شده
[1:25:40 → 1:25:40] وقتی
[1:25:41 → 1:25:41] سوال
[1:25:41 → 1:25:41] پیش
[1:25:41 → 1:25:41] میاد
[1:25:41 → 1:25:41] که
[1:25:41 → 1:25:42] آیا
[1:25:42 → 1:25:43] بازم
[1:25:43 → 1:25:43] هفت
[1:25:43 → 1:25:43] میشه
[1:25:43 → 1:25:43] یا
[1:25:43 → 1:25:43] نه
[1:25:43 → 1:25:43] که
[1:25:43 → 1:25:43] من
[1:25:43 → 1:25:43] می
[1:25:44 → 1:25:44] میرم
[1:25:44 → 1:25:44] تراف
[1:25:46 → 1:25:46] می
[1:25:46 → 1:25:46] بینی
[1:25:46 → 1:25:46] حالا
[1:25:46 → 1:25:46] یک
[1:25:47 → 1:25:47] خود
[1:25:47 → 1:25:47] از
[1:25:47 → 1:25:47] این
[1:25:47 → 1:25:47] وسایل
[1:25:47 → 1:25:48] علمی
[1:25:48 → 1:25:48] یک
[1:25:48 → 1:25:48] خود
[1:25:49 → 1:25:49] فاصله
[1:25:49 → 1:25:50] بگیری
[1:25:50 → 1:25:50] قرآن
[1:25:50 → 1:25:50] وقتی
[1:25:50 → 1:25:50] می
[1:25:50 → 1:25:50] خونیم
[1:25:50 → 1:25:50] همش
[1:25:52 → 1:25:52] نمیاد
[1:25:54 → 1:25:54] نگاه
[1:25:54 → 1:25:54] علمی
[1:25:54 → 1:25:54] به
[1:25:54 → 1:25:54] قرآن
[1:25:54 → 1:25:54] نگاه
[1:25:55 → 1:25:55] بکنیم
[1:25:55 → 1:25:55] و
[1:25:56 → 1:25:56] بحث
[1:25:56 → 1:25:56] و
[1:25:56 → 1:25:56] چالش
[1:25:56 → 1:25:56] آینا
[1:25:56 → 1:25:56] یه
[1:25:56 → 1:25:56] مقدار
[1:25:56 → 1:25:56] برگردیم
[1:25:57 → 1:25:57] یکییک
[1:25:57 → 1:25:57] بار
[1:25:57 → 1:25:58] دیگه
[1:25:58 → 1:25:58] با
[1:25:58 → 1:25:59] یه
[1:25:59 → 1:25:59] نگاه
[1:25:59 → 1:25:59] دیگه
[1:26:00 → 1:26:00] میبینیمش
[1:26:00 → 1:26:00] داره
[1:26:00 → 1:26:00] راه
[1:26:00 → 1:26:01] میره
[1:26:01 → 1:26:01] قشنگ
[1:26:01 → 1:26:01] وجود
[1:26:01 → 1:26:01] گرمی
[1:26:02 → 1:26:02] داره
[1:26:02 → 1:26:02] نگاه
[1:26:02 → 1:26:02] میکنه
[1:26:02 → 1:26:03] میبینه
[1:26:03 → 1:26:03] تصاویر
[1:26:03 → 1:26:06] رو
[1:26:06 → 1:26:06] میبینه
[1:26:07 → 1:26:07] صداها
[1:26:08 → 1:26:08] رو
[1:26:08 → 1:26:10] میشنوه
[1:26:10 → 1:26:10] پات
[1:26:10 → 1:26:10] گوش
[1:26:10 → 1:26:10] نش
[1:26:11 → 1:26:11] میشه
[1:26:11 → 1:26:12] قضا
[1:26:12 → 1:26:12] میخوره
[1:26:13 → 1:26:13] کلی
[1:26:13 → 1:26:13] فکر
[1:26:13 → 1:26:15] بر
[1:26:15 → 1:26:16] فردش
[1:26:16 → 1:26:16] داره
[1:26:17 → 1:26:17] پات
[1:26:17 → 1:26:18] این
[1:26:18 → 1:26:18] وقت
[1:26:18 → 1:26:18] میبینید
[1:26:19 → 1:26:19] که
[1:26:19 → 1:26:21] پرنده
[1:26:21 → 1:26:21] در
[1:26:21 → 1:26:21] یه
[1:26:21 → 1:26:21] چشم
[1:26:21 → 1:26:21] بر
[1:26:21 → 1:26:21] هم
[1:26:21 → 1:26:21] زدنی
[1:26:21 → 1:26:21] بسته
[1:26:21 → 1:26:21] میشه
[1:26:21 → 1:26:21] توی
[1:26:21 → 1:26:21] چشم
[1:26:21 → 1:26:21] بر
[1:26:21 → 1:26:21] هم
[1:26:21 → 1:26:21] زدنیهمین
[1:26:21 → 1:26:21] تو
[1:26:21 → 1:26:21] فاصله
[1:26:21 → 1:26:21] جلسه
[1:26:23 → 1:26:23] قبلی
[1:26:23 → 1:26:23] تا
[1:26:23 → 1:26:23] این
[1:26:23 → 1:26:23] جلسه
[1:26:23 → 1:26:23] یعنی
[1:26:23 → 1:26:30] جمعه
[1:26:30 → 1:26:31] ی
[1:26:31 → 1:26:31] هفته
[1:26:31 → 1:26:32] قبلی
[1:26:32 → 1:26:32] ما
[1:26:32 → 1:26:32] رفته
[1:26:32 → 1:26:32] و
[1:26:32 → 1:26:33] دیم
[1:26:33 → 1:26:33] بیرون
[1:26:33 → 1:26:33] شهر
[1:26:33 → 1:26:33] قم
[1:26:34 → 1:26:34] یه
[1:26:34 → 1:26:34] جای
[1:26:34 → 1:26:34] داشتیم
[1:26:34 → 1:26:34] مثلا
[1:26:34 → 1:26:38] هواخوری
[1:26:38 → 1:26:38] آبچهها
[1:26:38 → 1:26:38] دفع
[1:26:38 → 1:26:38] تماس
[1:26:38 → 1:26:38] گرفتن
[1:26:38 → 1:26:38] با
[1:26:38 → 1:26:38] ما
[1:26:38 → 1:26:38] که
[1:26:38 → 1:26:38] آقا
[1:26:38 → 1:26:38] فوری
[1:26:38 → 1:26:40] خودت
[1:26:40 → 1:26:40] بریس
[1:26:40 → 1:26:40] چی
[1:26:40 → 1:26:41] شده
[1:26:41 → 1:26:41] پسر
[1:26:42 → 1:26:42] امت
[1:26:42 → 1:26:42] از
[1:26:42 → 1:26:43] دنیا
[1:26:43 → 1:26:45] رفت
[1:26:45 → 1:26:45] کدوم
[1:26:45 → 1:26:46] پسر
[1:26:46 → 1:26:46] امت
[1:26:46 → 1:26:46] فلانی
[1:26:46 → 1:26:46] ای
[1:26:46 → 1:26:47] یه
[1:26:47 → 1:26:47] جوان
[1:26:47 → 1:26:47] 6
[1:26:47 → 1:26:47] ساله
[1:26:47 → 1:26:47] اموز
[1:26:48 → 1:26:48] دزدای
[1:26:48 → 1:26:49] جنگ
[1:26:49 → 1:26:49] کرده
[1:26:50 → 1:26:50] چیجوری
[1:26:51 → 1:26:52] از
[1:26:53 → 1:26:55] دنیا
[1:26:56 → 1:26:56] رفتتحصیلوف
[1:26:56 → 1:26:56] کردند
[1:26:56 → 1:26:56] نه
[1:26:56 → 1:26:56] زور
[1:26:56 → 1:26:56] جامعه
[1:26:56 → 1:26:56] سرصفحه
[1:26:56 → 1:26:56] نه
[1:27:00 → 1:27:02] راسته
[1:27:02 → 1:27:02] گفتم
[1:27:02 → 1:27:02] من
[1:27:02 → 1:27:02] یه
[1:27:02 → 1:27:03] دیگه
[1:27:03 → 1:27:04] سرهال
[1:27:04 → 1:27:04] رشید
[1:27:04 → 1:27:05] هیکلی
[1:27:05 → 1:27:05] من
[1:27:05 → 1:27:05] یه
[1:27:06 → 1:27:06] دیگه
[1:27:06 → 1:27:06] برام
[1:27:06 → 1:27:06] تو
[1:27:06 → 1:27:08] اتاق
[1:27:08 → 1:27:08] از
[1:27:08 → 1:27:08] یه
[1:27:08 → 1:27:08] چیزی
[1:27:08 → 1:27:09] کاری
[1:27:09 → 1:27:09] داشتم
[1:27:09 → 1:27:09] تو
[1:27:09 → 1:27:10] اتاق
[1:27:10 → 1:27:10] خودش
[1:27:10 → 1:27:10] بر
[1:27:10 → 1:27:11] اما
[1:27:12 → 1:27:12] برگردم
[1:27:12 → 1:27:12] رفته
[1:27:12 → 1:27:12] و
[1:27:13 → 1:27:13] بر
[1:27:16 → 1:27:16] نگشته
[1:27:16 → 1:27:16] سه
[1:27:16 → 1:27:16] سهی
[1:27:16 → 1:27:17] وزدار
[1:27:17 → 1:27:17] سه
[1:27:17 → 1:27:17] و
[1:27:17 → 1:27:17] نیم
[1:27:17 → 1:27:18] وزدار
[1:27:18 → 1:27:18] رفتن
[1:27:18 → 1:27:18] اینجا
[1:27:18 → 1:27:18] قا
[1:27:19 → 1:27:19] لبا
[1:27:19 → 1:27:19] خوش
[1:27:19 → 1:27:20] شده
[1:27:20 → 1:27:20] چشمها
[1:27:20 → 1:27:21] باز
[1:27:21 → 1:27:21] مینده
[1:27:21 → 1:27:21] تامون
[1:27:21 → 1:27:23] کرد
[1:27:24 → 1:27:24] چرا
[1:27:24 → 1:27:25] چیشو
[1:27:25 → 1:27:28] اصلا
[1:27:28 → 1:27:28] آدم
[1:27:28 → 1:27:28] فکریشون
[1:27:28 → 1:27:28] میکنهرو
[1:27:28 → 1:27:28] هواست
[1:27:28 → 1:27:28] تو
[1:27:28 → 1:27:29] دریاست
[1:27:30 → 1:27:31] تو
[1:27:33 → 1:27:34] ماشین
[1:27:34 → 1:27:34] تو
[1:27:34 → 1:27:34] جاداست
[1:27:38 → 1:27:38] چی
[1:27:38 → 1:27:39] شد
[1:27:40 → 1:27:40] یه
[1:27:40 → 1:27:41] دفعه
[1:27:41 → 1:27:41] میبندن
[1:27:41 → 1:27:42] پرندار
[1:27:42 → 1:27:42] حالا
[1:27:42 → 1:27:42] تو
[1:27:42 → 1:27:43] قبلش
[1:27:43 → 1:27:43] هر
[1:27:43 → 1:27:43] چقدر
[1:27:43 → 1:27:43] میخوای
[1:27:44 → 1:27:44] بحث
[1:27:44 → 1:27:44] کرده
[1:27:44 → 1:27:45] باش
[1:27:45 → 1:27:45] که
[1:27:45 → 1:27:45] معادجسمانی
[1:27:46 → 1:27:46] هست
[1:27:46 → 1:27:46] نیست
[1:27:46 → 1:27:47] روحانی
[1:27:47 → 1:27:47] هست
[1:27:48 → 1:27:48] نیست
[1:27:48 → 1:27:49] هر
[1:27:49 → 1:27:49] چقدر
[1:27:49 → 1:27:50] میخوای
[1:27:50 → 1:27:50] بساز
[1:27:50 → 1:27:50] کرده
[1:27:50 → 1:27:51] باش
[1:27:54 → 1:27:54] تمام
[1:27:54 → 1:27:55] درفه
[1:27:55 → 1:27:55] چند
[1:27:56 → 1:27:56] ساعت
[1:27:56 → 1:27:56] بعدم
[1:27:56 → 1:27:57] خدا
[1:27:57 → 1:27:57] از
[1:27:58 → 1:27:58] ایزان
[1:27:58 → 1:27:58] روداش
[1:27:58 → 1:27:58] گرفتندوهر
[1:27:58 → 1:27:58] دانگوزش
[1:27:58 → 1:27:58] تنهستو
[1:27:58 → 1:27:58] یه
[1:27:58 → 1:27:58] و
[1:27:58 → 1:27:58] جاب
[1:27:59 → 1:27:59] خاکو
[1:27:59 → 1:27:59] تاششو
[1:27:59 → 1:27:59] پوشوندنو
[1:28:00 → 1:28:00] خودافز
[1:28:01 → 1:28:03] دید
[1:28:03 → 1:28:03] خونه
[1:28:03 → 1:28:04] هاتو
[1:28:04 → 1:28:04] همه
[1:28:04 → 1:28:04] من
[1:28:04 → 1:28:04] همینیم
[1:28:04 → 1:28:04] دیر
[1:28:04 → 1:28:04] یازود
[1:28:05 → 1:28:05] و
[1:28:06 → 1:28:06] ما
[1:28:06 → 1:28:06] تدری
[1:28:06 → 1:28:06] نفتن
[1:28:13 → 1:28:13] به
[1:28:14 → 1:28:14] ایی
[1:28:14 → 1:28:14] اربن
[1:28:15 → 1:28:15] تمود
[1:28:15 → 1:28:15] یشکم
[1:28:16 → 1:28:16] نمیونه
[1:28:17 → 1:28:17] کجا
[1:28:17 → 1:28:18] کی
[1:28:18 → 1:28:19] چه
[1:28:19 → 1:28:19] جوری
[1:28:19 → 1:28:19] پرنداره
[1:28:19 → 1:28:19] میبندن
[1:28:19 → 1:28:19] پرنداره
[1:28:19 → 1:28:21] که
[1:28:23 → 1:28:23] بستن
[1:28:23 → 1:28:23] شما
[1:28:23 → 1:28:23] از
[1:28:27 → 1:28:27] بین
[1:28:27 → 1:28:27] نرفتی
[1:28:27 → 1:28:27] شما
[1:28:27 → 1:28:27] هستیالی
[1:28:27 → 1:28:27] دیگه
[1:28:28 → 1:28:28] سوار
[1:28:30 → 1:28:30] بر
[1:28:30 → 1:28:32] مکه
[1:28:32 → 1:28:32] و
[1:28:32 → 1:28:32] جسمت
[1:28:32 → 1:28:32] نیستی
[1:28:32 → 1:28:32] جسم
[1:28:33 → 1:28:34] از
[1:28:34 → 1:28:34] اذ
[1:28:34 → 1:28:36] کرفته
[1:28:36 → 1:28:36] تو
[1:28:36 → 1:28:36] میمونی
[1:28:36 → 1:28:36] و
[1:28:36 → 1:28:39] یه
[1:28:39 → 1:28:39] جسم
[1:28:39 → 1:28:39] سرد
[1:28:39 → 1:28:39] و
[1:28:39 → 1:28:40] بیجانی
[1:28:40 → 1:28:41] که
[1:28:42 → 1:28:42] ای
[1:28:42 → 1:28:42] بس
[1:28:42 → 1:28:42] از
[1:28:42 → 1:28:42] بارها
[1:28:43 → 1:28:43] با
[1:28:43 → 1:28:45] حسرت
[1:28:45 → 1:28:45] بهش
[1:28:45 → 1:28:45] نگاه
[1:28:45 → 1:28:45] میکنی
[1:28:45 → 1:28:45] و
[1:28:45 → 1:28:45] تلاش
[1:28:45 → 1:28:45] میکنی
[1:28:45 → 1:28:45] واردش
[1:28:45 → 1:28:45] بیشی
[1:28:45 → 1:28:45] و
[1:28:45 → 1:28:45] تلاش
[1:28:45 → 1:28:45] میکنی
[1:28:46 → 1:28:46] یه
[1:28:46 → 1:28:46] جورایی
[1:28:46 → 1:28:46] تکون
[1:28:46 → 1:28:46] نشپدی
[1:28:46 → 1:28:46] و
[1:28:46 → 1:28:46] دیگران
[1:28:46 → 1:28:46] رو
[1:28:46 → 1:28:46] بخود
[1:28:46 → 1:28:46] جلب
[1:28:46 → 1:28:46] کنی
[1:28:47 → 1:28:47] و
[1:28:48 → 1:28:49] هیچ
[1:28:50 → 1:28:50] جسم
[1:28:51 → 1:28:52] تو
[1:28:53 → 1:28:53] در
[1:28:54 → 1:28:55] جهی
[1:28:56 → 1:28:56] چنین
[1:28:56 → 1:28:57] این
[1:28:57 → 1:28:57] جسم
[1:28:58 → 1:28:58] من
[1:28:58 → 1:28:59] بعدمدتی
[1:28:59 → 1:28:59] خاک
[1:29:00 → 1:29:00] میشه
[1:29:00 → 1:29:01] سیسال
[1:29:01 → 1:29:01] بعد
[1:29:01 → 1:29:02] در
[1:29:02 → 1:29:02] قبل
[1:29:03 → 1:29:03] رو
[1:29:03 → 1:29:04] واکنیچت
[1:29:04 → 1:29:04] گنیست
[1:29:04 → 1:29:04] باشه
[1:29:05 → 1:29:05] چند
[1:29:05 → 1:29:05] وقتی
[1:29:06 → 1:29:06] که
[1:29:06 → 1:29:06] او
[1:29:07 → 1:29:07] سخونه
[1:29:07 → 1:29:07] که
[1:29:07 → 1:29:07] چند
[1:29:08 → 1:29:08] سالی
[1:29:08 → 1:29:08] بگذره
[1:29:08 → 1:29:09] اونام
[1:29:10 → 1:29:10] دیگه
[1:29:10 → 1:29:10] نیست
[1:29:10 → 1:29:10] خاک
[1:29:10 → 1:29:10] میشه
[1:29:10 → 1:29:10] تمام
[1:29:10 → 1:29:10] میشه
[1:29:10 → 1:29:12] میره
[1:29:12 → 1:29:13] پیکاره
[1:29:13 → 1:29:13] حالی
[1:29:13 → 1:29:13] روح
[1:29:13 → 1:29:14] تو
[1:29:14 → 1:29:16] همچنان
[1:29:16 → 1:29:16] هست
[1:29:16 → 1:29:19] همچنان
[1:29:21 → 1:29:21] هستی
[1:29:21 → 1:29:21] کجا
[1:29:21 → 1:29:21] یا
[1:29:21 → 1:29:21] عالمی
[1:29:21 → 1:29:21] خدا
[1:29:21 → 1:29:21] میداند
[1:29:21 → 1:29:21] چه
[1:29:21 → 1:29:21] حالی
[1:29:21 → 1:29:21] خواهید
[1:29:21 → 1:29:21] داشت
[1:29:21 → 1:29:21] خدا
[1:29:21 → 1:29:21] میداند
[1:29:21 → 1:29:21] حالا
[1:29:21 → 1:29:21] بعضی
[1:29:21 → 1:29:21] میگن
[1:29:21 → 1:29:21] جستجسم
[1:29:21 → 1:29:21] مثالی
[1:29:21 → 1:29:21] پیدا
[1:29:21 → 1:29:21] میکنه
[1:29:21 → 1:29:21] خدا
[1:29:21 → 1:29:21] میداند
[1:29:21 → 1:29:21] تا
[1:29:32 → 1:29:33] روزی
[1:29:33 → 1:29:33] که
[1:29:33 → 1:29:33] خدا
[1:29:33 → 1:29:33] اراده
[1:29:33 → 1:29:33] کنه
[1:29:33 → 1:29:33] دو
[1:29:33 → 1:29:33] مرتبه
[1:29:34 → 1:29:35] این
[1:29:35 → 1:29:36] روح
[1:29:36 → 1:29:36] را
[1:29:36 → 1:29:36] بر
[1:29:36 → 1:29:36] مرکب
[1:29:36 → 1:29:37] جسمش
[1:29:37 → 1:29:37] سوار
[1:29:37 → 1:29:38] بکنه
[1:29:38 → 1:29:38] و
[1:29:38 → 1:29:38] آن
[1:29:38 → 1:29:38] روز
[1:29:38 → 1:29:38] خدا
[1:29:38 → 1:29:38] میگه
[1:29:38 → 1:29:38] من
[1:29:38 → 1:29:38] بر
[1:29:38 → 1:29:38] میگردم
[1:29:38 → 1:29:38] همون
[1:29:38 → 1:29:43] آدمی
[1:29:43 → 1:29:43] را
[1:29:44 → 1:29:44] که
[1:29:44 → 1:29:44] دست
[1:29:44 → 1:29:44] نشکل
[1:29:44 → 1:29:45] دید
[1:29:45 → 1:29:45] تو
[1:29:45 → 1:29:45] خاکو
[1:29:45 → 1:29:45] خاک
[1:29:45 → 1:29:46] شد
[1:29:46 → 1:29:46] و
[1:29:46 → 1:29:46] تمام
[1:29:46 → 1:29:46] شد
[1:29:46 → 1:29:46] و
[1:29:47 → 1:29:47] همه
[1:29:47 → 1:29:47] ازیاد
[1:29:48 → 1:29:48] بردن
[1:29:48 → 1:29:49] اونو
[1:29:49 → 1:29:49] بعد
[1:29:49 → 1:29:49] ایشان
[1:29:49 → 1:29:49] سه
[1:29:50 → 1:29:50] سالی
[1:29:50 → 1:29:50] دیگه
[1:29:50 → 1:29:50] اثری
[1:29:50 → 1:29:50] از
[1:29:50 → 1:29:50] اوباقی
[1:29:51 → 1:29:51] نمود
[1:29:51 → 1:29:51] من
[1:29:51 → 1:29:52] اونو
[1:29:52 → 1:29:52] بر
[1:29:52 → 1:29:54] میگردم
[1:29:54 → 1:29:54] یه
[1:29:54 → 1:29:54] خروجی
[1:29:54 → 1:29:55] نه
[1:29:55 → 1:29:55] من
[1:29:55 → 1:29:55] الاجداث
[1:29:56 → 1:29:56] که
[1:29:56 → 1:29:56] نه
[1:29:56 → 1:29:56] هم
[1:29:56 → 1:29:56] جرایدالمنتشر
[1:30:00 → 1:30:01] محتیین
[1:30:01 → 1:30:02] اهل
[1:30:02 → 1:30:02] الدعاء
[1:30:02 → 1:30:02] از
[1:30:02 → 1:30:04] قابرها
[1:30:04 → 1:30:04] درمان
[1:30:04 → 1:30:05] یجاد
[1:30:05 → 1:30:05] میکنند
[1:30:05 → 1:30:05] سرایا
[1:30:05 → 1:30:05] با
[1:30:05 → 1:30:05] سرعت
[1:30:09 → 1:30:09] از
[1:30:09 → 1:30:09] زمین
[1:30:09 → 1:30:10] همین
[1:30:10 → 1:30:10] جوری
[1:30:11 → 1:30:12] میزنن
[1:30:12 → 1:30:12] بیرون
[1:30:12 → 1:30:12] مردهها
[1:30:13 → 1:30:13] چیز
[1:30:14 → 1:30:14] ما
[1:30:14 → 1:30:14] همه
[1:30:14 → 1:30:14] ساخته
[1:30:14 → 1:30:15] شده
[1:30:15 → 1:30:15] میمیزنن
[1:30:15 → 1:30:15] بیرون
[1:30:15 → 1:30:16] در
[1:30:16 → 1:30:18] حالی
[1:30:18 → 1:30:18] که
[1:30:18 → 1:30:18] دیگه
[1:30:18 → 1:30:18] زنده
[1:30:18 → 1:30:19] هستند
[1:30:19 → 1:30:19] و
[1:30:19 → 1:30:19] روح
[1:30:19 → 1:30:19] به
[1:30:19 → 1:30:19] آنها
[1:30:19 → 1:30:21] برگشته
[1:30:21 → 1:30:21] و
[1:30:21 → 1:30:21] این
[1:30:21 → 1:30:21] آدم
[1:30:24 → 1:30:24] میگه
[1:30:24 → 1:30:24] یه
[1:30:24 → 1:30:24] نگاهی
[1:30:24 → 1:30:24] به
[1:30:24 → 1:30:24] اطرافیانش
[1:30:24 → 1:30:24] میکنه
[1:30:24 → 1:30:24] من
[1:30:24 → 1:30:24] من
[1:30:26 → 1:30:26] دو
[1:30:26 → 1:30:26] رز
[1:30:26 → 1:30:26] نیستمهم
[1:30:26 → 1:30:26] برگشته
[1:30:27 → 1:30:27] مه
[1:30:28 → 1:30:28] استه
[1:30:35 → 1:30:35] سوره
[1:30:35 → 1:30:35] مبارکی
[1:30:35 → 1:30:36] یاسین
[1:30:38 → 1:30:38] میگاقانی
[1:30:38 → 1:30:38] آیه
[1:30:38 → 1:30:38] ای
[1:30:38 → 1:30:38] از
[1:30:38 → 1:30:40] هار
[1:30:40 → 1:30:40] تدجوبی
[1:30:40 → 1:30:40] این
[1:30:40 → 1:30:40] انسان
[1:30:40 → 1:30:40] راجب
[1:30:40 → 1:30:40] زندشودان
[1:30:40 → 1:30:40] خودش
[1:30:41 → 1:30:41] حرف
[1:30:41 → 1:30:41] میزنه
[1:30:41 → 1:30:41] در
[1:30:41 → 1:30:42] حالی
[1:30:44 → 1:30:44] که
[1:30:44 → 1:30:44] باورش
[1:30:44 → 1:30:45] نمیشد
[1:30:45 → 1:30:45] قبل
[1:30:45 → 1:30:45] از
[1:30:45 → 1:30:45] این
[1:30:46 → 1:30:46] که
[1:30:46 → 1:30:46] دو
[1:30:46 → 1:30:47] مرتفع
[1:30:47 → 1:30:47] به
[1:30:47 → 1:30:47] خود
[1:30:47 → 1:30:48] برگرده
[1:30:48 → 1:30:48] اون
[1:30:49 → 1:30:49] روز
[1:30:49 → 1:30:50] آمادیه
[1:30:50 → 1:30:51] مثل
[1:30:51 → 1:30:51] دنیا
[1:30:51 → 1:30:51] نیست
[1:30:51 → 1:30:52] که
[1:30:52 → 1:30:52] میتونه
[1:30:52 → 1:30:52] پنهان
[1:30:52 → 1:30:53] کنه
[1:30:53 → 1:30:53] اون
[1:30:53 → 1:30:53] روز
[1:30:53 → 1:30:54] همه
[1:30:54 → 1:30:54] چی
[1:30:54 → 1:30:54] روه
[1:30:56 → 1:30:57] حالاتش
[1:30:57 → 1:30:57] نیایتش
[1:30:57 → 1:30:57] افکارش
[1:30:58 → 1:30:58] اخلاقش
[1:30:58 → 1:30:58] همه
[1:30:58 → 1:30:58] روتوبلاست
[1:30:58 → 1:30:58] زرای
[1:30:58 → 1:30:58] میخواد
[1:30:59 → 1:30:59] وضعیتشو
[1:30:59 → 1:31:02] تغییر
[1:31:02 → 1:31:03] بده
[1:31:03 → 1:31:03] زورش
[1:31:03 → 1:31:03] نمیرزد
[1:31:03 → 1:31:03] داد
[1:31:03 → 1:31:03] میزنی
[1:31:03 → 1:31:03] یکی
[1:31:03 → 1:31:03] بیاد
[1:31:03 → 1:31:03] کمک
[1:31:03 → 1:31:03] کسی
[1:31:03 → 1:31:03] نمیاد
[1:31:06 → 1:31:06] نقوبی
[1:31:06 → 1:31:11] از
[1:31:11 → 1:31:12] درون
[1:31:12 → 1:31:13] نناصری
[1:31:13 → 1:31:13] از
[1:31:13 → 1:31:13] بیرون
[1:31:13 → 1:31:13] نپردهای
[1:31:15 → 1:31:15] برای
[1:31:15 → 1:31:15] پخشوندن
[1:31:15 → 1:31:15] بی
[1:31:15 → 1:31:17] آبروییها
[1:31:17 → 1:31:17] حالا
[1:31:17 → 1:31:17] رجعتم
[1:31:19 → 1:31:19] میتونه
[1:31:19 → 1:31:19] همین
[1:31:19 → 1:31:19] جوری
[1:31:19 → 1:31:19] باشه
[1:31:19 → 1:31:19] وحشت
[1:31:19 → 1:31:19] رجعت
[1:31:21 → 1:31:21] خودش
[1:31:21 → 1:31:24] وحشت
[1:31:24 → 1:31:24] مفصل
[1:31:24 → 1:31:27] داره
[1:31:27 → 1:31:27] در
[1:31:27 → 1:31:27] قرآن
[1:31:27 → 1:31:27] و
[1:31:27 → 1:31:27] بعد
[1:31:27 → 1:31:27] به
[1:31:27 → 1:31:27] وقت
[1:31:27 → 1:31:27] جداگانهش
[1:31:27 → 1:31:27] پرداخ
[1:31:27 → 1:31:27] ولی
[1:31:27 → 1:31:27] رجعتم
[1:31:27 → 1:31:27] میتونهحقا
[1:31:27 → 1:31:27] به
[1:31:27 → 1:31:27] همیشه
[1:31:27 → 1:31:27] گل
[1:31:27 → 1:31:29] اتفاق
[1:31:29 → 1:31:30] می
[1:31:30 → 1:31:30] افتد
[1:31:30 → 1:31:30] خدا
[1:31:30 → 1:31:30] یا
[1:31:30 → 1:31:30] پروردگارا
[1:31:30 → 1:31:30] ما
[1:31:30 → 1:31:30] را
[1:31:30 → 1:31:30] برای
[1:31:32 → 1:31:35] چون
[1:31:35 → 1:31:35] این
[1:31:35 → 1:31:35] روزی
[1:31:35 → 1:31:35] آماده
[1:31:35 → 1:31:36] کن
[1:31:37 → 1:31:38] قبل
[1:31:38 → 1:31:38] از
[1:31:38 → 1:31:39] اینکه
[1:31:39 → 1:31:39] بیمیم
[1:31:39 → 1:31:39] ما
[1:31:40 → 1:31:40] را
[1:31:40 → 1:31:40] محیای
[1:31:40 → 1:31:40] قبول
[1:31:40 → 1:31:40] مگی
[1:31:40 → 1:31:41] کن
[1:31:41 → 1:31:41] قبل
[1:31:41 → 1:31:42] از
[1:31:43 → 1:31:43] اینکه
[1:31:44 → 1:31:44] محشور
[1:31:44 → 1:31:44] بشیم
[1:31:44 → 1:31:44] ما
[1:31:44 → 1:31:45] را
[1:31:45 → 1:31:45] آماده
[1:31:45 → 1:31:45] ی
[1:31:46 → 1:31:46] محشور
[1:31:46 → 1:31:46] شدن
[1:31:46 → 1:31:46] با
[1:31:46 → 1:31:46] آبرو
[1:31:46 → 1:31:46] کن
[1:31:46 → 1:31:46] خب
[1:31:46 → 1:31:47] فرصت
[1:31:47 → 1:31:47] واقعی
[1:31:47 → 1:31:47] مندم
[1:31:48 → 1:31:49] اون
[1:31:50 → 1:31:51] فرصت
[1:31:51 → 1:31:52] زیادی
[1:31:52 → 1:31:52] نیست
[1:31:53 → 1:31:54] من
[1:31:54 → 1:31:54] میخوام
[1:31:54 → 1:31:54] از
[1:31:54 → 1:31:56] این
[1:31:56 → 1:31:56] ده
[1:31:56 → 1:31:56] دقیقه
[1:31:56 → 1:31:56] هم
[1:31:56 → 1:31:56] چون
[1:31:56 → 1:31:56] با
[1:31:56 → 1:31:56] اینکه
[1:31:56 → 1:31:56] میدونم
[1:31:56 → 1:31:56] یه
[1:31:56 → 1:31:56] مدار
[1:31:56 → 1:31:56] زنانتون
[1:31:56 → 1:31:56] خسته
[1:31:56 → 1:31:57] از
[1:31:57 → 1:31:57] ارandonی
[1:32:21 → 1:32:21] وقتمو
[1:32:21 → 1:32:21] باز
[1:32:21 → 1:32:21] مینمیکنممیتونم
[1:32:21 → 1:32:21] بدم
[1:32:21 → 1:32:21] حالا
[1:32:21 → 1:32:21] میخوام
[1:32:21 → 1:32:21] بی
[1:32:21 → 1:32:21] استفاده
[1:32:21 → 1:32:21] بکنم
[1:32:21 → 1:32:21] یه
[1:32:21 → 1:32:21] قدم
[1:32:21 → 1:32:21] جلو
[1:32:21 → 1:32:21] برویم
[1:32:21 → 1:32:21] ما
[1:32:21 → 1:32:21] وقتمون
[1:32:21 → 1:32:21] محدوده
[1:32:21 → 1:32:21] این
[1:32:21 → 1:32:21] ده
[1:32:21 → 1:32:21] دقیقه
[1:32:21 → 1:32:21] رام
[1:32:21 → 1:32:21] به
[1:32:21 → 1:32:21] من
[1:32:21 → 1:32:21] مجال
[1:32:21 → 1:32:21] میدید
[1:32:21 → 1:32:21] اجازت
[1:32:21 → 1:32:21] داره
[1:32:21 → 1:32:21] خیلی
[1:32:21 → 1:32:21] خب
[1:32:21 → 1:32:21] اما
[1:32:21 → 1:32:21] سیاره
[1:32:21 → 1:32:21] دوم
[1:32:21 → 1:32:21] ما
[1:32:21 → 1:32:21] اجازت
[1:32:21 → 1:32:21] نهیده
[1:32:21 → 1:32:21] در
[1:32:21 → 1:32:21] سیاره
[1:32:21 → 1:32:21] دوم
[1:32:21 → 1:32:21] خدا
[1:32:21 → 1:32:21] یه
[1:32:21 → 1:32:21] بار
[1:32:21 → 1:32:21] دیگه
[1:32:21 → 1:32:21] انگار
[1:32:21 → 1:32:21] شروع
[1:32:21 → 1:32:21] میکنه
[1:32:21 → 1:32:21] و
[1:32:21 → 1:32:21] سماه
[1:32:21 → 1:32:21] دالتر
[1:32:21 → 1:32:21] رج
[1:32:21 → 1:32:21] قسم
[1:32:21 → 1:32:21] به
[1:32:21 → 1:32:21] آسمون
[1:32:21 → 1:32:21] که
[1:32:21 → 1:32:21] دارای
[1:32:21 → 1:32:21] رج
[1:32:21 → 1:32:21] ای
[1:32:21 → 1:32:21] رج
[1:32:21 → 1:32:21] ای
[1:32:21 → 1:32:21] یعنی
[1:32:30 → 1:32:30] برگردوندهآسمان
[1:32:30 → 1:32:30] خاصیت
[1:32:30 → 1:32:30] برگردوندن
[1:32:31 → 1:32:31] داره
[1:32:31 → 1:32:32] یه
[1:32:32 → 1:32:32] تپشوت
[1:32:32 → 1:32:32] کم
[1:32:33 → 1:32:33] به
[1:32:33 → 1:32:33] رهوا
[1:32:33 → 1:32:33] چی
[1:32:33 → 1:32:33] میشه
[1:32:33 → 1:32:33] دیگر
[1:32:33 → 1:32:33] آب
[1:32:33 → 1:32:33] بخار
[1:32:33 → 1:32:33] میشه
[1:32:33 → 1:32:33] می
[1:32:33 → 1:32:33] ره
[1:32:34 → 1:32:34] آسمان
[1:32:35 → 1:32:35] چی
[1:32:38 → 1:32:38] میشه
[1:32:38 → 1:32:38] درمیگرده
[1:32:38 → 1:32:38] درمیگرده
[1:32:38 → 1:32:38] الان
[1:32:38 → 1:32:38] یه
[1:32:38 → 1:32:38] لحظه
[1:32:38 → 1:32:38] به
[1:32:38 → 1:32:38] ذهنمون
[1:32:38 → 1:32:38] مادر
[1:32:38 → 1:32:38] وادم
[1:32:42 → 1:32:42] و
[1:32:42 → 1:32:45] دوش
[1:32:45 → 1:32:45] مطالعه
[1:32:45 → 1:32:45] کنیم
[1:32:45 → 1:32:45] همه
[1:32:49 → 1:32:49] چیز
[1:32:49 → 1:32:50] به
[1:32:50 → 1:32:50] سمت
[1:32:50 → 1:32:51] زمین
[1:32:51 → 1:32:54] کشیده
[1:32:54 → 1:32:55] شده
[1:32:55 → 1:32:55] است
[1:32:55 → 1:32:55] این
[1:32:55 → 1:32:55] واقعا
[1:32:56 → 1:32:56] یه
[1:32:56 → 1:32:56] اسراره
[1:32:57 → 1:32:57] فرمولهاشون
[1:32:57 → 1:32:57] در
[1:32:57 → 1:32:57] آوردن
[1:32:57 → 1:32:57] اما
[1:32:57 → 1:33:00] ایلتهشون
[1:33:00 → 1:33:00] چرا
[1:33:00 → 1:33:01] میتونن
[1:33:01 → 1:33:01] کامل
[1:33:01 → 1:33:01] توضیح
[1:33:01 → 1:33:02] بدند
[1:33:02 → 1:33:02] چه
[1:33:02 → 1:33:02] الت
[1:33:02 → 1:33:02] همه
[1:33:03 → 1:33:03] چیز
[1:33:03 → 1:33:05] به
[1:33:05 → 1:33:05] سمت
[1:33:05 → 1:33:05] زمین
[1:33:05 → 1:33:05] کشیده
[1:33:05 → 1:33:05] شده
[1:33:05 → 1:33:05] حالا
[1:33:05 → 1:33:08] بگذاریم
[1:33:08 → 1:33:09] از
[1:33:09 → 1:33:09] اینکه
[1:33:09 → 1:33:10] ممکن
[1:33:10 → 1:33:10] است
[1:33:10 → 1:33:10] توجهاتیم
[1:33:10 → 1:33:10] وجود
[1:33:10 → 1:33:11] داشته
[1:33:13 → 1:33:13] باشیم
[1:33:15 → 1:33:15] که
[1:33:15 → 1:33:15] ما
[1:33:15 → 1:33:15] از
[1:33:15 → 1:33:16] آن
[1:33:16 → 1:33:16] بیاتلایی
[1:33:16 → 1:33:16] قسم
[1:33:16 → 1:33:16] به
[1:33:16 → 1:33:16] آسمون
[1:33:16 → 1:33:16] که
[1:33:16 → 1:33:16] دارای
[1:33:16 → 1:33:18] خاصیت
[1:33:18 → 1:33:18] بازگرداندنه
[1:33:18 → 1:33:18] بغلش
[1:33:18 → 1:33:18] زد
[1:33:18 → 1:33:18] قسم
[1:33:18 → 1:33:20] میخورم
[1:33:20 → 1:33:20] به
[1:33:20 → 1:33:20] زمین
[1:33:20 → 1:33:20] ولی
[1:33:20 → 1:33:20] ارض
[1:33:20 → 1:33:20] داده
[1:33:20 → 1:33:21] است
[1:33:21 → 1:33:21] قسم
[1:33:21 → 1:33:21] به
[1:33:21 → 1:33:22] زمین
[1:33:22 → 1:33:22] که
[1:33:22 → 1:33:22] دارای
[1:33:22 → 1:33:23] خاصیت
[1:33:24 → 1:33:25] شکافتنه
[1:33:25 → 1:33:25] این
[1:33:25 → 1:33:25] دو
[1:33:25 → 1:33:26] طرف
[1:33:26 → 1:33:26] کنار
[1:33:26 → 1:33:26] هم
[1:33:26 → 1:33:26] میبینی
[1:33:26 → 1:33:27] چی
[1:33:27 → 1:33:27] ازت
[1:33:33 → 1:33:33] میادبارش
[1:33:33 → 1:33:35] رویش
[1:33:36 → 1:33:36] آسمون
[1:33:37 → 1:33:38] میبارونه
[1:33:38 → 1:33:39] زمین
[1:33:40 → 1:33:40] میرویانه
[1:33:41 → 1:33:42] همین
[1:33:42 → 1:33:42] دوتا
[1:33:42 → 1:33:42] دوتا
[1:33:42 → 1:33:42] قسمه
[1:33:44 → 1:33:44] ولی
[1:33:44 → 1:33:44] آیات
[1:33:44 → 1:33:44] و
[1:33:44 → 1:33:44] نشانههای
[1:33:45 → 1:33:45] خداست
[1:33:45 → 1:33:45] بر
[1:33:45 → 1:33:45] مسئله
[1:33:45 → 1:33:46] حیات
[1:33:46 → 1:33:46] پس
[1:33:50 → 1:33:50] از
[1:33:50 → 1:33:50] مرگ
[1:33:51 → 1:33:51] تو
[1:33:51 → 1:33:52] قرآن
[1:33:52 → 1:33:52] کریم
[1:33:52 → 1:33:53] یکی
[1:33:53 → 1:33:53] از
[1:33:53 → 1:33:53] نشانههای
[1:33:54 → 1:33:54] حیات
[1:33:55 → 1:33:55] پس
[1:33:55 → 1:33:55] از
[1:33:55 → 1:33:55] مرگ
[1:33:55 → 1:33:55] همین
[1:33:55 → 1:33:56] مسئله
[1:33:56 → 1:33:56] انزلمی
[1:33:56 → 1:33:56] از
[1:33:56 → 1:33:56] سماه
[1:33:56 → 1:33:56] ما
[1:33:56 → 1:33:56] هن
[1:33:56 → 1:33:56] انبات
[1:33:57 → 1:33:57] نبیپت
[1:33:57 → 1:33:59] خودام
[1:33:59 → 1:33:59] گی
[1:33:59 → 1:33:59] که
[1:34:00 → 1:34:00] دال
[1:34:00 → 1:34:00] کیل
[1:34:00 → 1:34:00] خروج
[1:34:02 → 1:34:02] سوری
[1:34:02 → 1:34:03] قافو
[1:34:03 → 1:34:03] بریدن
[1:34:03 → 1:34:03] گا
[1:34:03 → 1:34:03] کنی
[1:34:04 → 1:34:04] خروجم
[1:34:04 → 1:34:04] همین
[1:34:04 → 1:34:05] توریه
[1:34:06 → 1:34:06] زندش
[1:34:06 → 1:34:06] دادن
[1:34:06 → 1:34:06] آدمام
[1:34:06 → 1:34:07] همیشه
[1:34:07 → 1:34:07] کلیه
[1:34:08 → 1:34:08] که
[1:34:08 → 1:34:08] گفتم
[1:34:08 → 1:34:09] امام
[1:34:09 → 1:34:09] صادق
[1:34:09 → 1:34:09] علی
[1:34:09 → 1:34:09] السلام
[1:34:09 → 1:34:09] هم
[1:34:10 → 1:34:10] میگه
[1:34:10 → 1:34:10] خدا
[1:34:10 → 1:34:11] وارون
[1:34:11 → 1:34:13] میوارونه
[1:34:13 → 1:34:13] بر
[1:34:13 → 1:34:13] زمین
[1:34:13 → 1:34:13] مردهات
[1:34:13 → 1:34:13] و
[1:34:13 → 1:34:13] زمین
[1:34:13 → 1:34:13] ذراتی
[1:34:13 → 1:34:13] وجودشون
[1:34:14 → 1:34:14] فعال
[1:34:16 → 1:34:16] میشه
[1:34:16 → 1:34:16] دو
[1:34:16 → 1:34:16] ماته
[1:34:17 → 1:34:17] ساخته
[1:34:17 → 1:34:17] میشن
[1:34:17 → 1:34:17] میان
[1:34:18 → 1:34:18] بادا
[1:34:18 → 1:34:18] همین
[1:34:18 → 1:34:18] بارش
[1:34:18 → 1:34:19] رویه
[1:34:21 → 1:34:22] شی
[1:34:22 → 1:34:22] که
[1:34:23 → 1:34:23] ما
[1:34:23 → 1:34:23] الان
[1:34:23 → 1:34:23] در
[1:34:23 → 1:34:24] این
[1:34:24 → 1:34:24] مرتب
[1:34:24 → 1:34:24] اطراف
[1:34:24 → 1:34:24] خودمون
[1:34:24 → 1:34:24] و
[1:34:24 → 1:34:25] در
[1:34:25 → 1:34:26] زمین
[1:34:26 → 1:34:26] نیب
[1:34:26 → 1:34:26] نیم
[1:34:26 → 1:34:26] و
[1:34:26 → 1:34:27] متالر
[1:34:27 → 1:34:27] میکنیمکه
[1:34:27 → 1:34:27] آسمان
[1:34:27 → 1:34:30] میبارونه
[1:34:30 → 1:34:30] زمین
[1:34:30 → 1:34:30] میرویانه
[1:34:30 → 1:34:30] حالا
[1:34:30 → 1:34:30] نباتات
[1:34:31 → 1:34:31] راه
[1:34:31 → 1:34:31] گیاهان
[1:34:31 → 1:34:31] را
[1:34:31 → 1:34:31] دانهها
[1:34:31 → 1:34:31] را
[1:34:31 → 1:34:31] چه
[1:34:31 → 1:34:31] و
[1:34:31 → 1:34:33] چه
[1:34:33 → 1:34:33] همین
[1:34:33 → 1:34:33] آیه
[1:34:33 → 1:34:33] و
[1:34:33 → 1:34:33] نشانه
[1:34:33 → 1:34:33] ای
[1:34:33 → 1:34:33] است
[1:34:33 → 1:34:33] بر
[1:34:33 → 1:34:33] بس
[1:34:33 → 1:34:33] مسئله
[1:34:33 → 1:34:33] زندش
[1:34:33 → 1:34:33] از
[1:34:33 → 1:34:35] آن
[1:34:37 → 1:34:37] ما
[1:34:38 → 1:34:38] پس
[1:34:38 → 1:34:38] از
[1:34:39 → 1:34:39] مک
[1:34:39 → 1:34:39] و
[1:34:39 → 1:34:42] سماه
[1:34:43 → 1:34:43] ذات
[1:34:43 → 1:34:43] الرجع
[1:34:43 → 1:34:43] والارض
[1:34:43 → 1:34:43] ذات
[1:34:43 → 1:34:43] السعد
[1:34:43 → 1:34:43] چرا
[1:34:44 → 1:34:44] ممکنه
[1:34:44 → 1:34:44] برایم
[1:34:44 → 1:34:44] قابل
[1:34:44 → 1:34:46] تطبیقه
[1:34:46 → 1:34:46] زمین
[1:34:46 → 1:34:46] نیش
[1:34:46 → 1:34:46] کافد
[1:34:46 → 1:34:46] مردیها
[1:34:46 → 1:34:46] را
[1:34:46 → 1:34:46] بیرون
[1:34:46 → 1:34:46] میدهد
[1:34:46 → 1:34:46] آسمان
[1:34:46 → 1:34:46] همون
[1:34:46 → 1:34:46] روحی
[1:34:53 → 1:34:53] را
[1:34:53 → 1:34:53] که
[1:34:53 → 1:34:54] به
[1:34:54 → 1:34:54] اماند
[1:34:54 → 1:34:55] نگهدارشته
[1:34:55 → 1:34:56] بر
[1:34:56 → 1:34:56] میگردونه
[1:34:56 → 1:34:56] بله
[1:34:57 → 1:34:57] یکن
[1:34:57 → 1:34:57] همین
[1:34:57 → 1:34:58] هم
[1:35:19 → 1:35:23] باشهکاشم
[1:35:23 → 1:35:23] به
[1:35:23 → 1:35:23] آسمانی
[1:35:23 → 1:35:23] که
[1:35:23 → 1:35:23] خاصیتش
[1:35:23 → 1:35:23] برگرداندنه
[1:35:23 → 1:35:23] و
[1:35:23 → 1:35:23] کاشم
[1:35:23 → 1:35:23] به
[1:35:23 → 1:35:23] زمینی
[1:35:23 → 1:35:23] که
[1:35:23 → 1:35:23] خاصیتش
[1:35:23 → 1:35:23] شکاف
[1:35:23 → 1:35:23] برداشتنه
[1:35:23 → 1:35:23] و
[1:35:23 → 1:35:23] رویاندنه
[1:35:23 → 1:35:23] که
[1:35:23 → 1:35:23] انهو
[1:35:23 → 1:35:23] لقاولن
[1:35:23 → 1:35:23] فس
[1:35:23 → 1:35:23] اینها
[1:35:23 → 1:35:23] به
[1:35:23 → 1:35:23] چی
[1:35:23 → 1:35:23] برمیگرده
[1:35:23 → 1:35:23] قرآن
[1:35:23 → 1:35:23] آیات
[1:35:23 → 1:35:23] کامل
[1:35:23 → 1:35:23] ببینید
[1:35:23 → 1:35:23] پله
[1:35:23 → 1:35:23] انهو
[1:35:23 → 1:35:23] قرآنه
[1:35:23 → 1:35:23] ولی
[1:35:23 → 1:35:23] مصداق
[1:35:23 → 1:35:23] مؤیین
[1:35:23 → 1:35:23] اینها
[1:35:23 → 1:35:23] در
[1:35:23 → 1:35:23] سوره
[1:35:23 → 1:35:23] تاریدقیقا
[1:35:23 → 1:35:23] آیات
[1:35:23 → 1:35:23] قبلی
[1:35:23 → 1:35:23] خود
[1:35:23 → 1:35:23] سر
[1:35:23 → 1:35:23] تاریخه
[1:35:23 → 1:35:23] آی
[1:35:23 → 1:35:23] حرفی
[1:35:23 → 1:35:23] که
[1:35:23 → 1:35:23] ما
[1:35:23 → 1:35:23] در
[1:35:23 → 1:35:23] سر
[1:35:23 → 1:35:23] تاریخ
[1:35:23 → 1:35:23] و
[1:35:23 → 1:35:23] شما
[1:35:23 → 1:35:23] زدیم
[1:35:23 → 1:35:23] خودم
[1:35:23 → 1:35:23] حرف
[1:35:23 → 1:35:23] خدایا
[1:35:23 → 1:35:23] اینکه
[1:35:23 → 1:35:23] گفتیم
[1:35:23 → 1:35:23] ان
[1:35:23 → 1:35:23] كل
[1:35:23 → 1:35:23] نفس
[1:35:23 → 1:35:23] لما
[1:35:23 → 1:35:23] عليها
[1:35:23 → 1:35:23] خافت
[1:35:23 → 1:35:23] اینکه
[1:35:23 → 1:35:23] گفتیم
[1:35:23 → 1:35:23] انه
[1:35:23 → 1:35:23] على
[1:35:23 → 1:35:23] رجعه
[1:35:23 → 1:35:23] لقادر
[1:35:23 → 1:35:23] اینکه
[1:35:23 → 1:35:23] گفتیم
[1:35:23 → 1:35:23] ما
[1:35:23 → 1:35:23] جانشون
[1:35:23 → 1:35:23] نجح
[1:35:23 → 1:35:23] می
[1:35:23 → 1:35:23] داریم
[1:35:23 → 1:35:23] جسمشونم
[1:35:23 → 1:35:23] بر
[1:35:23 → 1:35:23] می
[1:35:23 → 1:35:23] گردونیم
[1:35:27 → 1:35:31] این
[1:35:35 → 1:35:40] لقون
[1:35:44 → 1:35:48] فصل
[1:35:52 → 1:35:56] این
[1:36:00 → 1:36:00] سخنیفصل
[1:36:00 → 1:36:00] یعنی
[1:36:00 → 1:36:00] جدا
[1:36:00 → 1:36:00] کنندهی
[1:36:00 → 1:36:00] حق
[1:36:00 → 1:36:00] از
[1:36:00 → 1:36:00] باطله
[1:36:00 → 1:36:00] یعنی
[1:36:01 → 1:36:01] کئیر
[1:36:01 → 1:36:01] این
[1:36:01 → 1:36:01] هر
[1:36:05 → 1:36:05] کی
[1:36:05 → 1:36:06] هر
[1:36:06 → 1:36:06] چی
[1:36:06 → 1:36:06] میگه
[1:36:06 → 1:36:06] دورخ
[1:36:06 → 1:36:07] میگه
[1:36:09 → 1:36:09] کئیر
[1:36:09 → 1:36:09] این
[1:36:09 → 1:36:10] هر
[1:36:10 → 1:36:10] کی
[1:36:10 → 1:36:10] هر
[1:36:10 → 1:36:11] چیفک
[1:36:11 → 1:36:11] میکنه
[1:36:11 → 1:36:11] پوچه
[1:36:11 → 1:36:11] اگه
[1:36:12 → 1:36:14] کسی
[1:36:14 → 1:36:15] خیال
[1:36:15 → 1:36:15] میکنه
[1:36:15 → 1:36:16] نفس
[1:36:16 → 1:36:16] از
[1:36:16 → 1:36:16] بین
[1:36:16 → 1:36:18] میره
[1:36:18 → 1:36:18] پوچ
[1:36:18 → 1:36:18] فک
[1:36:18 → 1:36:18] میکنه
[1:36:18 → 1:36:18] اگه
[1:36:20 → 1:36:20] کسی
[1:36:20 → 1:36:21] میگه
[1:36:21 → 1:36:21] جسم
[1:36:21 → 1:36:22] دوباره
[1:36:22 → 1:36:23] برنمیگرده
[1:36:23 → 1:36:24] دورخ
[1:36:24 → 1:36:24] میگه
[1:36:24 → 1:36:24] کئیر
[1:36:24 → 1:36:25] این
[1:36:25 → 1:36:28] باطلهو
[1:36:28 → 1:36:28] حق
[1:36:29 → 1:36:29] اینه
[1:36:29 → 1:36:29] ایمانیه
[1:36:29 → 1:36:30] اینه
[1:36:30 → 1:36:31] او
[1:36:31 → 1:36:32] لقون
[1:36:32 → 1:36:32] فصله
[1:36:32 → 1:36:32] یعنی
[1:36:33 → 1:36:33] با
[1:36:33 → 1:36:33] این
[1:36:33 → 1:36:34] سخن
[1:36:34 → 1:36:35] شما
[1:36:35 → 1:36:35] میتونی
[1:36:35 → 1:36:35] مرز
[1:36:35 → 1:36:35] حق
[1:36:35 → 1:36:35] باتل
[1:36:35 → 1:36:35] را
[1:36:35 → 1:36:36] درباره
[1:36:36 → 1:36:36] معاد
[1:36:36 → 1:36:36] و
[1:36:38 → 1:36:38] قیامت
[1:36:38 → 1:36:38] از
[1:36:38 → 1:36:38] هم
[1:36:39 → 1:36:40] چکونی
[1:36:40 → 1:36:40] جدا
[1:36:40 → 1:36:41] کنی
[1:36:41 → 1:36:41] اینه
[1:36:41 → 1:36:42] او
[1:36:42 → 1:36:42] لقون
[1:36:42 → 1:36:42] فصل
[1:36:42 → 1:36:42] و
[1:36:42 → 1:36:42] ما
[1:36:42 → 1:36:42] هوا
[1:36:42 → 1:36:42] بلحزل
[1:36:44 → 1:36:44] این
[1:36:44 → 1:36:44] سخن
[1:36:44 → 1:36:44] شوخی
[1:36:44 → 1:36:49] نیست
[1:36:49 → 1:36:49] و
[1:36:49 → 1:36:49] شوخی
[1:36:49 → 1:36:49] نکردی
[1:36:49 → 1:36:49] حالا
[1:36:49 → 1:36:49] خدا
[1:36:49 → 1:36:49] گفته
[1:36:49 → 1:36:53] دیگه
[1:36:53 → 1:36:53] ل
[1:36:53 → 1:36:53] شوخی
[1:36:53 → 1:36:53] ندی
[1:36:53 → 1:36:53] همینه
[1:36:53 → 1:36:54] جسمت
[1:36:54 → 1:36:55] بر
[1:36:55 → 1:36:57] میگرده
[1:36:57 → 1:36:57] روحهنمیامه
[1:36:57 → 1:36:57] این
[1:36:57 → 1:36:57] جسم
[1:36:57 → 1:36:57] و
[1:36:59 → 1:36:59] روح
[1:36:59 → 1:36:59] دوباره
[1:36:59 → 1:36:59] و
[1:37:00 → 1:37:00] هم
[1:37:00 → 1:37:00] پیمان
[1:37:00 → 1:37:00] میکوره
[1:37:00 → 1:37:01] واقعیت
[1:37:03 → 1:37:03] داره
[1:37:03 → 1:37:03] ما
[1:37:03 → 1:37:03] آهو
[1:37:03 → 1:37:03] و
[1:37:04 → 1:37:04] بلحذ
[1:37:04 → 1:37:04] حالا
[1:37:04 → 1:37:04] اینجا
[1:37:04 → 1:37:04] وارد
[1:37:04 → 1:37:04] مساله
[1:37:04 → 1:37:06] پیش
[1:37:06 → 1:37:06] میاد
[1:37:06 → 1:37:06] آخر
[1:37:06 → 1:37:06] مگه
[1:37:06 → 1:37:06] کسی
[1:37:07 → 1:37:07] خیال
[1:37:07 → 1:37:07] میکرد
[1:37:07 → 1:37:07] این
[1:37:08 → 1:37:08] حذه
[1:37:08 → 1:37:08] بله
[1:37:08 → 1:37:08] نه
[1:37:08 → 1:37:08] هم
[1:37:08 → 1:37:08] یا
[1:37:08 → 1:37:08] کیدو
[1:37:08 → 1:37:08] نه
[1:37:08 → 1:37:09] چیدا
[1:37:11 → 1:37:12] در
[1:37:13 → 1:37:15] مقابل
[1:37:16 → 1:37:17] این
[1:37:19 → 1:37:19] سخن
[1:37:19 → 1:37:19] موزه
[1:37:19 → 1:37:19] گرفتن
[1:37:19 → 1:37:19] چید
[1:37:19 → 1:37:19] میکنن
[1:37:19 → 1:37:19] مکش
[1:37:19 → 1:37:19] میکنن
[1:37:19 → 1:37:19] این
[1:37:19 → 1:37:19] چیدو
[1:37:19 → 1:37:19] مکش
[1:37:19 → 1:37:20] چیه
[1:37:21 → 1:37:21] یعنی
[1:37:22 → 1:37:23] به
[1:37:23 → 1:37:24] هزار
[1:37:24 → 1:37:24] هکو
[1:37:24 → 1:37:24] دکالو
[1:37:24 → 1:37:24] شبهواستدلالهای
[1:37:24 → 1:37:27] پوشالی
[1:37:27 → 1:37:27] و
[1:37:27 → 1:37:27] پوچ
[1:37:27 → 1:37:27] میخوان
[1:37:30 → 1:37:30] این
[1:37:30 → 1:37:30] هر
[1:37:30 → 1:37:30] را
[1:37:33 → 1:37:33] چکنند
[1:37:33 → 1:37:33] این
[1:37:33 → 1:37:33] هر
[1:37:33 → 1:37:33] را
[1:37:33 → 1:37:33] ردش
[1:37:33 → 1:37:33] بکنند
[1:37:33 → 1:37:33] که
[1:37:33 → 1:37:33] ما
[1:37:33 → 1:37:35] گفتیم
[1:37:35 → 1:37:35] نفس
[1:37:35 → 1:37:35] همس
[1:37:35 → 1:37:37] میشود
[1:37:37 → 1:37:37] جسم
[1:37:37 → 1:37:39] بر
[1:37:40 → 1:37:41] میگردد
[1:37:41 → 1:37:41] میخوان
[1:37:41 → 1:37:41] انکارش
[1:37:41 → 1:37:41] بکنند
[1:37:41 → 1:37:43] میخوان
[1:37:43 → 1:37:43] یک
[1:37:43 → 1:37:43] جوری
[1:37:43 → 1:37:43] این
[1:37:43 → 1:37:44] هر
[1:37:44 → 1:37:44] را
[1:37:45 → 1:37:45] به
[1:37:45 → 1:37:45] آن
[1:37:46 → 1:37:46] وانمییاره
[1:37:46 → 1:37:46] قبائل
[1:37:46 → 1:37:46] نبینند
[1:37:46 → 1:37:46] میخوان
[1:37:46 → 1:37:46] این
[1:37:46 → 1:37:46] هر
[1:37:46 → 1:37:46] را
[1:37:46 → 1:37:46] شوی
[1:37:46 → 1:37:46] به
[1:37:46 → 1:37:46] گیرند
[1:37:46 → 1:37:46] صوت
[1:37:47 → 1:37:47] بینگارند
[1:37:47 → 1:37:47] این
[1:37:47 → 1:37:47] اناهم
[1:37:47 → 1:37:54] یکی
[1:37:54 → 1:37:54] دونه
[1:37:54 → 1:37:54] کیدار
[1:37:56 → 1:37:56] یعنی
[1:37:56 → 1:37:56] خدا
[1:37:56 → 1:37:56] تحلیلش
[1:37:56 → 1:37:56] اینهکسانی
[1:37:56 → 1:37:57] که
[1:37:57 → 1:37:57] در
[1:37:57 → 1:37:57] تلاش
[1:37:57 → 1:37:57] هند
[1:37:57 → 1:37:57] تا
[1:37:57 → 1:37:57] حقیقت
[1:37:57 → 1:37:57] حفظ
[1:37:57 → 1:37:57] نفس
[1:37:58 → 1:37:58] و
[1:37:58 → 1:37:58] برگشتن
[1:37:58 → 1:37:58] جسم
[1:37:58 → 1:37:58] پس
[1:37:58 → 1:37:59] از
[1:38:00 → 1:38:01] مرگ
[1:38:02 → 1:38:03] و
[1:38:03 → 1:38:04] نابود
[1:38:05 → 1:38:06] شدن
[1:38:07 → 1:38:08] را
[1:38:08 → 1:38:08] انکار
[1:38:08 → 1:38:08] بکنند
[1:38:08 → 1:38:08] اینا
[1:38:08 → 1:38:08] درن
[1:38:09 → 1:38:09] کید
[1:38:09 → 1:38:10] میکنند
[1:38:10 → 1:38:10] اینا
[1:38:10 → 1:38:10] درن
[1:38:10 → 1:38:10] مکر
[1:38:10 → 1:38:10] میکنند
[1:38:10 → 1:38:10] کید
[1:38:10 → 1:38:10] خاصیتش
[1:38:10 → 1:38:14] اینه
[1:38:14 → 1:38:14] اونی
[1:38:14 → 1:38:14] که
[1:38:14 → 1:38:17] کید
[1:38:17 → 1:38:17] داره
[1:38:17 → 1:38:18] رقم
[1:38:18 → 1:38:18] میزنه
[1:38:18 → 1:38:18] کیدو
[1:38:18 → 1:38:18] مکر
[1:38:18 → 1:38:18] رقم
[1:38:18 → 1:38:19] میزنه
[1:38:19 → 1:38:19] خودش
[1:38:19 → 1:38:19] میدونه
[1:38:21 → 1:38:21] که
[1:38:21 → 1:38:21] کارش
[1:38:21 → 1:38:21] کار
[1:38:21 → 1:38:21] حرف
[1:38:21 → 1:38:23] حقی
[1:38:23 → 1:38:23] نیست
[1:38:23 → 1:38:23] خودش
[1:38:23 → 1:38:23] اینو
[1:38:23 → 1:38:23] میدونه
[1:38:23 → 1:38:23] یعنی
[1:38:23 → 1:38:23] اینا
[1:38:23 → 1:38:23] خودشونم
[1:38:23 → 1:38:23] میدونن
[1:38:23 → 1:38:23] کهسعی
[1:38:23 → 1:38:23] میکنن
[1:38:23 → 1:38:23] اینجوری
[1:38:23 → 1:38:23] به
[1:38:23 → 1:38:23] دیگران
[1:38:23 → 1:38:23] القو
[1:38:23 → 1:38:23] بکنن
[1:38:23 → 1:38:23] اهدافی
[1:38:23 → 1:38:23] دارن
[1:38:23 → 1:38:23] باشه
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] میکنن
[1:38:23 → 1:38:23] خب
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] میکنن
[1:38:23 → 1:38:23] و
[1:38:23 → 1:38:23] اگه
[1:38:23 → 1:38:23] یه
[1:38:23 → 1:38:23] دو
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] دارم
[1:38:23 → 1:38:23] هم
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] کنم
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] من
[1:38:23 → 1:38:23] در
[1:38:23 → 1:38:23] مقابل
[1:38:23 → 1:38:23] کهید
[1:38:23 → 1:38:23] اونا
[1:38:23 → 1:38:23] نقشه
[1:38:23 → 1:38:23] من
[1:38:23 → 1:38:23] در
[1:38:23 → 1:38:23] مقابل
[1:38:23 → 1:38:23] نقشه
[1:38:23 → 1:38:23] اونا
[1:38:23 → 1:38:23] اونا
[1:38:23 → 1:38:23] نقشه
[1:38:23 → 1:38:23] میکنن
[1:38:23 → 1:38:23] ما
[1:38:23 → 1:38:23] آد
[1:38:23 → 1:38:23] و
[1:38:23 → 1:38:23] انکار
[1:38:23 → 1:38:23] کنم
[1:38:23 → 1:38:23] باشه
[1:38:23 → 1:38:23] من
[1:38:23 → 1:38:23] در
[1:38:23 → 1:38:23] مقابلشون
[1:38:23 → 1:38:23] نقشه
[1:38:23 → 1:38:23] میکشم
[1:38:23 → 1:38:23] خداش
[1:38:23 → 1:38:30] یه
[1:38:30 → 1:38:31] گار
[1:38:31 → 1:38:31] میکنی
[1:38:31 → 1:38:32] فا
[1:38:32 → 1:38:32] این
[1:38:33 → 1:38:33] فااین
[1:38:34 → 1:38:36] میخواد
[1:38:38 → 1:38:40] اکید
[1:38:42 → 1:38:42] و
[1:38:42 → 1:38:42] کهید
[1:38:42 → 1:38:42] دلتو
[1:38:42 → 1:38:42] ذیبده
[1:38:42 → 1:38:42] حالا
[1:39:00 → 1:39:00] که
[1:39:00 → 1:39:00] من
[1:39:00 → 1:39:01] نقشمی
[1:39:01 → 1:39:01] کشم
[1:39:01 → 1:39:02] پس
[1:39:02 → 1:39:03] بیگان
[1:39:03 → 1:39:03] بر
[1:39:03 → 1:39:03] مهلت
[1:39:03 → 1:39:04] بهشون
[1:39:04 → 1:39:04] بده
[1:39:04 → 1:39:04] و
[1:39:04 → 1:39:04] محل
[1:39:04 → 1:39:04] القافرین
[1:39:04 → 1:39:04] به
[1:39:06 → 1:39:06] قافران
[1:39:06 → 1:39:06] مهلت
[1:39:06 → 1:39:09] بده
[1:39:09 → 1:39:09] و
[1:39:09 → 1:39:09] همیناکی
[1:39:09 → 1:39:09] که
[1:39:09 → 1:39:09] دیگه
[1:39:10 → 1:39:11] میخوانن
[1:39:11 → 1:39:11] مهلت
[1:39:11 → 1:39:11] بده
[1:39:12 → 1:39:12] خدا
[1:39:12 → 1:39:12] نقشیتو
[1:39:14 → 1:39:14] مهلت
[1:39:14 → 1:39:15] بالا
[1:39:15 → 1:39:15] مهلت
[1:39:15 → 1:39:15] مهلتی
[1:39:15 → 1:39:15] که
[1:39:15 → 1:39:15] من
[1:39:15 → 1:39:16] میدم
[1:39:16 → 1:39:16] نقشی
[1:39:18 → 1:39:18] منه
[1:39:18 → 1:39:18] اینا
[1:39:18 → 1:39:19] خیال
[1:39:19 → 1:39:19] میکنم
[1:39:19 → 1:39:19] که
[1:39:20 → 1:39:20] من
[1:39:20 → 1:39:20] بهشون
[1:39:20 → 1:39:22] مهلت
[1:39:22 → 1:39:22] دادم
[1:39:23 → 1:39:23] برایشون
[1:39:23 → 1:39:24] چیه
[1:39:24 → 1:39:25] فرصت
[1:39:25 → 1:39:25] خوب
[1:39:25 → 1:39:28] خیره
[1:39:28 → 1:39:28] در
[1:39:28 → 1:39:28] حالی
[1:39:28 → 1:39:28] که
[1:39:28 → 1:39:28] انجیلی
[1:39:28 → 1:39:28] نیستمن
[1:39:28 → 1:39:28] بهشون
[1:39:28 → 1:39:28] مهلت
[1:39:28 → 1:39:29] دادم
[1:39:30 → 1:39:31] تا
[1:39:32 → 1:39:33] اون
[1:39:33 → 1:39:33] بزنگالی
[1:39:34 → 1:39:34] که
[1:39:34 → 1:39:35] واجد
[1:39:35 → 1:39:35] یکاشونو
[1:39:35 → 1:39:35] بگیرم
[1:39:35 → 1:39:36] مهلت
[1:39:36 → 1:39:36] میدم
[1:39:38 → 1:39:38] تا
[1:39:38 → 1:39:40] استدراج
[1:39:40 → 1:39:40] بشه
[1:39:40 → 1:39:40] تا
[1:39:40 → 1:39:41] تدریجا
[1:39:41 → 1:39:42] مستحق
[1:39:42 → 1:39:42] عذاب
[1:39:43 → 1:39:43] بیشتر
[1:39:43 → 1:39:43] بشن
[1:39:44 → 1:39:44] اونی
[1:39:44 → 1:39:44] که
[1:39:44 → 1:39:44] از
[1:39:44 → 1:39:44] داره
[1:39:44 → 1:39:45] کید
[1:39:45 → 1:39:45] با
[1:39:45 → 1:39:45] من
[1:39:45 → 1:39:46] خدا
[1:39:46 → 1:39:47] برمیاد
[1:39:47 → 1:39:47] من
[1:39:47 → 1:39:47] هم
[1:39:48 → 1:39:48] از
[1:39:48 → 1:39:48] داره
[1:39:48 → 1:39:49] کید
[1:39:49 → 1:39:49] باش
[1:39:49 → 1:39:49] برمیام
[1:39:49 → 1:39:49] اونی
[1:39:49 → 1:39:49] که
[1:39:49 → 1:39:49] حق
[1:39:51 → 1:39:52] میفهمه
[1:39:52 → 1:39:52] ولی
[1:39:52 → 1:39:53] با
[1:39:53 → 1:39:53] نیات
[1:39:53 → 1:39:54] درونی
[1:39:54 → 1:39:54] خودشون
[1:39:54 → 1:39:54] حق
[1:39:54 → 1:39:55] رو
[1:39:55 → 1:39:55] انکار
[1:39:55 → 1:39:57] میکنه
[1:39:57 → 1:39:57] من
[1:39:57 → 1:39:57] هم
[1:39:57 → 1:39:57] از
[1:39:57 → 1:39:58] داره
[1:39:58 → 1:39:58] کید
[1:39:58 → 1:39:58] باش
[1:39:59 → 1:39:59] درمیامدر
[1:39:59 → 1:40:00] کیه
[1:40:00 → 1:40:00] دم
[1:40:00 → 1:40:00] انم
[1:40:00 → 1:40:01] اینه
[1:40:01 → 1:40:01] که
[1:40:01 → 1:40:01] میگم
[1:40:01 → 1:40:01] به
[1:40:02 → 1:40:03] چرخ
[1:40:03 → 1:40:03] تا
[1:40:03 → 1:40:03] به
[1:40:04 → 1:40:04] چرخ
[1:40:04 → 1:40:05] باش
[1:40:05 → 1:40:05] کتمات
[1:40:05 → 1:40:05] تو
[1:40:06 → 1:40:06] بهرهمند
[1:40:06 → 1:40:07] باش
[1:40:07 → 1:40:08] استفاده
[1:40:08 → 1:40:08] کن
[1:40:08 → 1:40:08] مهلت
[1:40:08 → 1:40:08] داشته
[1:40:08 → 1:40:08] باش
[1:40:08 → 1:40:08] هرچیام
[1:40:08 → 1:40:10] خدا
[1:40:10 → 1:40:11] بیشتر
[1:40:11 → 1:40:11] بهش
[1:40:11 → 1:40:11] مهلت
[1:40:11 → 1:40:11] میده
[1:40:11 → 1:40:12] او
[1:40:12 → 1:40:12] بیشتر
[1:40:12 → 1:40:12] احساس
[1:40:12 → 1:40:12] میکنه
[1:40:13 → 1:40:13] حق
[1:40:13 → 1:40:13] بیشتر
[1:40:13 → 1:40:13] احساس
[1:40:13 → 1:40:13] میکنه
[1:40:19 → 1:40:19] اون
[1:40:19 → 1:40:19] چیزی
[1:40:19 → 1:40:19] که
[1:40:19 → 1:40:19] انکار
[1:40:19 → 1:40:19] کرده
[1:40:19 → 1:40:19] جای
[1:40:19 → 1:40:19] انکار
[1:40:19 → 1:40:19] هم
[1:40:19 → 1:40:19] داشته
[1:40:19 → 1:40:20] خیلی
[1:40:20 → 1:40:20] اشتباه
[1:40:20 → 1:40:20] هم
[1:40:20 → 1:40:20] نکرده
[1:40:20 → 1:40:20] که
[1:40:21 → 1:40:21] انکار
[1:40:21 → 1:40:21] کرده
[1:40:21 → 1:40:21] بیشتر
[1:40:21 → 1:40:21] اصلا
[1:40:21 → 1:40:22] بین
[1:40:22 → 1:40:22] بحث
[1:40:22 → 1:40:23] توبه
[1:40:23 → 1:40:23] ی
[1:40:23 → 1:40:23] امر
[1:40:23 → 1:40:23] حاکمه
[1:40:23 → 1:40:26] در
[1:40:26 → 1:40:27] قرآن
[1:40:27 → 1:40:27] یا
[1:40:27 → 1:40:27] تون
[1:40:27 → 1:40:27] باشهیکبار
[1:40:27 → 1:40:27] آره
[1:40:27 → 1:40:27] همیشه
[1:40:28 → 1:40:28] تا
[1:40:29 → 1:40:30] وقتی
[1:40:30 → 1:40:30] که
[1:40:30 → 1:40:31] انسان
[1:40:31 → 1:40:32] زنده
[1:40:32 → 1:40:36] است
[1:40:36 → 1:40:37] اگر
[1:40:37 → 1:40:37] توبه
[1:40:37 → 1:40:37] کند
[1:40:37 → 1:40:37] توبهش
[1:40:38 → 1:40:38] پذیرفته
[1:40:38 → 1:40:38] است
[1:40:38 → 1:40:39] اما
[1:40:39 → 1:40:39] اینکه
[1:40:39 → 1:40:39] انسان
[1:40:39 → 1:40:41] بتواند
[1:40:43 → 1:40:43] توبه
[1:40:43 → 1:40:43] کند
[1:40:43 → 1:40:43] هر
[1:40:43 → 1:40:43] ف
[1:40:43 → 1:40:43] اگر
[1:40:43 → 1:40:43] کسی
[1:40:44 → 1:40:44] امتن
[1:40:44 → 1:40:46] آگاهانه
[1:40:46 → 1:40:46] حق
[1:40:46 → 1:40:46] را
[1:40:46 → 1:40:46] انکار
[1:40:46 → 1:40:46] کنه
[1:40:46 → 1:40:46] انزار
[1:40:46 → 1:40:46] را
[1:40:46 → 1:40:46] تجزیب
[1:40:46 → 1:40:46] کنه
[1:40:46 → 1:40:46] قرآن
[1:40:46 → 1:40:46] را
[1:40:46 → 1:40:46] تجزیب
[1:40:46 → 1:40:46] کنهرفت
[1:40:46 → 1:40:46] رفته
[1:40:46 → 1:40:46] احتمال
[1:40:46 → 1:40:46] تستیک
[1:40:46 → 1:40:46] میاد
[1:40:46 → 1:40:46] پایینتر
[1:40:46 → 1:40:46] امدن
[1:40:46 → 1:40:46] کسی
[1:40:46 → 1:40:46] که
[1:40:46 → 1:40:46] امدن
[1:40:46 → 1:40:46] تکذیب
[1:40:46 → 1:40:46] میکنه
[1:40:46 → 1:40:46] رفته
[1:40:46 → 1:40:46] رفته
[1:40:46 → 1:40:46] احتمال
[1:40:46 → 1:40:46] تستیکش
[1:40:46 → 1:40:46] کمتر
[1:40:46 → 1:40:46] میشه
[1:40:46 → 1:40:46] مثلا
[1:40:46 → 1:40:46] شما
[1:40:46 → 1:40:46] اگر
[1:40:54 → 1:40:58] روز
[1:41:02 → 1:41:06] اول
[1:41:10 → 1:41:14] احتمال
[1:41:14 → 1:41:14] تستیکو
[1:41:14 → 1:41:14] تکذیب
[1:41:14 → 1:41:14] 55
[1:41:14 → 1:41:14] بوده
[1:41:15 → 1:41:16] اگر
[1:41:18 → 1:41:18] شما
[1:41:18 → 1:41:18] نفسشو
[1:41:18 → 1:41:18] شهودشو
[1:41:18 → 1:41:18] انسان
[1:41:19 → 1:41:19] ترجیح
[1:41:19 → 1:41:19] داده
[1:41:19 → 1:41:19] تکذیب
[1:41:19 → 1:41:21] کرد
[1:41:21 → 1:41:21] فرداد
[1:41:21 → 1:41:21] یه
[1:41:21 → 1:41:23] 55
[1:41:23 → 1:41:23] نیست
[1:41:23 → 1:41:23] شلوار
[1:41:23 → 1:41:23] 51سختتر
[1:41:23 → 1:41:23] دیگه
[1:41:23 → 1:41:23] تستیقش
[1:41:23 → 1:41:23] چون
[1:41:23 → 1:41:23] شما
[1:41:23 → 1:41:23] آگاهانه
[1:41:23 → 1:41:23] به
[1:41:23 → 1:41:23] سمتش
[1:41:23 → 1:41:23] حرکت
[1:41:23 → 1:41:23] کردی
[1:41:23 → 1:41:23] نفس
[1:41:23 → 1:41:23] اینطور
[1:41:23 → 1:41:23] چیزیه
[1:41:23 → 1:41:23] اگه
[1:41:23 → 1:41:23] دوباره
[1:41:23 → 1:41:23] تغذیب
[1:41:23 → 1:41:23] کردی
[1:41:23 → 1:41:23] همینجوری
[1:41:23 → 1:41:23] میله
[1:41:23 → 1:41:23] تا
[1:41:23 → 1:41:23] جایی
[1:41:23 → 1:41:23] که
[1:41:23 → 1:41:23] دیگه
[1:41:23 → 1:41:23] احتمال
[1:41:23 → 1:41:23] تستیق
[1:41:23 → 1:41:23] هatta
[1:41:23 → 1:41:23] به
[1:41:23 → 1:41:23] چی
[1:41:23 → 1:41:23] میرسه
[1:41:23 → 1:41:23] به
[1:41:23 → 1:41:23] سفر
[1:41:23 → 1:41:23] میرسه
[1:41:23 → 1:41:23] این
[1:41:23 → 1:41:23] همون
[1:41:23 → 1:41:23] نقطهایه
[1:41:23 → 1:41:23] که
[1:41:23 → 1:41:23] سواون
[1:41:23 → 1:41:23] عليهم
[1:41:23 → 1:41:23] اندارت
[1:41:23 → 1:41:23] هم
[1:41:23 → 1:41:23] املمتون
[1:41:23 → 1:41:28] در
[1:41:28 → 1:41:28] هم
[1:41:29 → 1:41:29] دیگه
[1:41:30 → 1:41:31] مساوی
[1:41:33 → 1:41:33] میشه
[1:41:33 → 1:41:33] برایشلا
[1:41:33 → 1:41:33] يومینون
[1:41:33 → 1:41:33] مثادمیکه
[1:42:00 → 1:42:01] مثلا
[1:42:01 → 1:42:01] این
[1:42:01 → 1:42:01] مثال
[1:42:02 → 1:42:02] من
[1:42:02 → 1:42:02] میزنم
[1:42:02 → 1:42:02] بذارم
[1:42:02 → 1:42:03] میکی
[1:42:03 → 1:42:03] بیش
[1:42:03 → 1:42:03] میگن
[1:42:03 → 1:42:03] آقا
[1:42:03 → 1:42:03] سیگار
[1:42:03 → 1:42:03] زردر
[1:42:03 → 1:42:05] داره
[1:42:05 → 1:42:05] نکش
[1:42:05 → 1:42:05] این
[1:42:08 → 1:42:08] اگر
[1:42:08 → 1:42:08] فهمید
[1:42:08 → 1:42:08] زردر
[1:42:08 → 1:42:09] داره
[1:42:09 → 1:42:09] و
[1:42:09 → 1:42:09] کشید
[1:42:09 → 1:42:10] نفسش
[1:42:10 → 1:42:11] جسور
[1:42:11 → 1:42:13] میشه
[1:42:13 → 1:42:13] دیگه
[1:42:13 → 1:42:14] فردا
[1:42:16 → 1:42:16] سختره
[1:42:16 → 1:42:16] هر
[1:42:16 → 1:42:16] چی
[1:42:16 → 1:42:16] میکشه
[1:42:16 → 1:42:17] سختتر
[1:42:18 → 1:42:18] میشه
[1:42:18 → 1:42:18] کار
[1:42:18 → 1:42:18] و
[1:42:18 → 1:42:19] جای
[1:42:19 → 1:42:20] میاد
[1:42:20 → 1:42:20] که
[1:42:20 → 1:42:20] کسی
[1:42:20 → 1:42:22] میگه
[1:42:22 → 1:42:22] زردرشو
[1:42:22 → 1:42:22] اشکاز
[1:42:22 → 1:42:22] امید
[1:42:22 → 1:42:23] زردرش
[1:42:23 → 1:42:23] لذت
[1:42:24 → 1:42:24] داره
[1:42:24 → 1:42:24] زردر
[1:42:24 → 1:42:24] نداشته
[1:42:24 → 1:42:24] فایده
[1:42:24 → 1:42:24] داشت
[1:42:25 → 1:42:25] خوب
[1:42:26 → 1:42:26] کار
[1:42:27 → 1:42:27] و
[1:42:27 → 1:42:27] اونجا
[1:42:27 → 1:42:28] میاده
[1:42:28 → 1:42:28] اون
[1:42:28 → 1:42:28] دیگه
[1:42:29 → 1:42:29] شما
[1:42:29 → 1:42:29] هزار
[1:42:29 → 1:42:30] تااست
[1:42:30 → 1:42:30] سرتان
[1:42:30 → 1:42:31] روی
[1:42:31 → 1:42:31] این
[1:42:31 → 1:42:32] کوچه
[1:42:32 → 1:42:33] سیگار
[1:42:33 → 1:42:33] وسوسه
[1:42:33 → 1:42:34] بکش
[1:42:34 → 1:42:34] یه
[1:42:34 → 1:42:34] وحش
[1:42:34 → 1:42:34] بچه
[1:42:35 → 1:42:36] شویش
[1:42:36 → 1:42:37] چه
[1:42:37 → 1:42:38] قلبی
[1:42:38 → 1:42:38] کیف
[1:42:40 → 1:42:40] میکنه
[1:42:40 → 1:42:40] آماده
[1:42:40 → 1:42:41] کرده
[1:42:41 → 1:42:41] خودش
[1:42:41 → 1:42:41] رو
[1:42:41 → 1:42:41] دری
[1:42:41 → 1:42:42] قبول
[1:42:42 → 1:42:42] اون
[1:42:42 → 1:42:42] نتیجه
[1:42:43 → 1:42:44] جسور
[1:42:44 → 1:42:44] شده
[1:42:44 → 1:42:45] انسان
[1:42:45 → 1:42:45] اینجوریه
[1:42:45 → 1:42:45] این
[1:42:45 → 1:42:46] مهلت
[1:42:48 → 1:42:48] این
[1:42:48 → 1:42:48] کارو
[1:42:48 → 1:42:49] میکنه
[1:42:49 → 1:42:49] اونی
[1:42:49 → 1:42:49] که
[1:42:49 → 1:42:50] امتناد
[1:42:50 → 1:42:50] داره
[1:42:50 → 1:42:51] چید
[1:42:51 → 1:42:53] میکنه
[1:42:53 → 1:42:53] ولی
[1:42:53 → 1:42:53] دیگه
[1:42:53 → 1:42:54] چی
[1:42:54 → 1:42:54] گفتم
[1:42:54 → 1:42:55] خودش
[1:42:55 → 1:42:55] میدونه
[1:42:55 → 1:42:55] این
[1:42:55 → 1:42:55] داره
[1:42:55 → 1:42:56] نقش
[1:42:56 → 1:42:56] میگیرد
[1:42:56 → 1:42:56] این
[1:42:56 → 1:42:56] داره
[1:42:57 → 1:42:57] خراب
[1:42:57 → 1:42:58] میده
[1:42:58 → 1:42:59] این
[1:42:59 → 1:42:59] کسی
[1:42:59 → 1:42:59] کهکدی
[1:42:59 → 1:42:59] رو
[1:42:59 → 1:43:00] در
[1:43:00 → 1:43:00] پیش
[1:43:00 → 1:43:01] گرفته
[1:43:01 → 1:43:01] و
[1:43:01 → 1:43:01] کدی
[1:43:02 → 1:43:02] مواجه
[1:43:02 → 1:43:04] میشه
[1:43:04 → 1:43:04] کدش
[1:43:04 → 1:43:04] هم
[1:43:04 → 1:43:04] اینه
[1:43:04 → 1:43:04] که
[1:43:04 → 1:43:05] خب
[1:43:05 → 1:43:06] باش
[1:43:06 → 1:43:06] اتفاقا
[1:43:06 → 1:43:06] اگر
[1:43:06 → 1:43:06] خدا
[1:43:06 → 1:43:06] نخواهد
[1:43:06 → 1:43:06] و
[1:43:07 → 1:43:07] کسی
[1:43:08 → 1:43:09] کدی
[1:43:09 → 1:43:09] کنه
[1:43:09 → 1:43:09] تا
[1:43:09 → 1:43:09] او
[1:43:10 → 1:43:10] تکذیب
[1:43:10 → 1:43:10] کنه
[1:43:11 → 1:43:11] یه
[1:43:11 → 1:43:11] گوشه
[1:43:11 → 1:43:11] اش
[1:43:11 → 1:43:13] بگید
[1:43:13 → 1:43:13] میپیچونه
[1:43:13 → 1:43:13] اگر
[1:43:13 → 1:43:13] میبینید
[1:43:16 → 1:43:16] جز
[1:43:16 → 1:43:16] و
[1:43:16 → 1:43:16] کسایی
[1:43:16 → 1:43:17] هستید
[1:43:17 → 1:43:17] که
[1:43:17 → 1:43:17] یه
[1:43:17 → 1:43:17] خطا
[1:43:19 → 1:43:19] میکنید
[1:43:19 → 1:43:19] گوشتون
[1:43:19 → 1:43:19] رو
[1:43:19 → 1:43:19] میگیرن
[1:43:19 → 1:43:19] ممنونه
[1:43:19 → 1:43:19] خدا
[1:43:19 → 1:43:19] باشید
[1:43:19 → 1:43:19] ممنونه
[1:43:19 → 1:43:19] خدا
[1:43:19 → 1:43:20] باشید
[1:43:20 → 1:43:20] خدا
[1:43:21 → 1:43:21] یا
[1:43:21 → 1:43:22] با
[1:43:22 → 1:43:22] ما
[1:43:23 → 1:43:23] کد
[1:43:23 → 1:43:23] نمیکنی
[1:43:23 → 1:43:23] من
[1:43:23 → 1:43:24] که
[1:43:25 → 1:43:26] خطا
[1:43:27 → 1:43:27] میکنم
[1:43:27 → 1:43:28] میگیری
[1:43:28 → 1:43:29] میپیچونهپیچونی
[1:43:29 → 1:43:30] هتل
[1:43:30 → 1:43:30] از
[1:43:30 → 1:43:30] این
[1:43:30 → 1:43:30] باشه
[1:43:30 → 1:43:30] میشه
[1:43:30 → 1:43:31] خوب
[1:43:31 → 1:43:31] اغلب
[1:43:31 → 1:43:31] به
[1:43:31 → 1:43:31] خودم
[1:43:31 → 1:43:31] میام
[1:43:31 → 1:43:31] اغلب
[1:43:31 → 1:43:31] آگاهیاتمو
[1:43:31 → 1:43:32] همس
[1:43:33 → 1:43:33] میکنم
[1:43:33 → 1:43:33] اغلب
[1:43:33 → 1:43:33] میفهمم
[1:43:33 → 1:43:33] بات
[1:43:33 → 1:43:33] اصلاح
[1:43:33 → 1:43:33] بکنم
[1:43:33 → 1:43:33] روشام
[1:43:33 → 1:43:33] رو
[1:43:33 → 1:43:33] لذا
[1:43:33 → 1:43:33] بلای
[1:43:33 → 1:43:33] برای
[1:43:33 → 1:43:33] مؤمن
[1:43:33 → 1:43:33] یه
[1:43:33 → 1:43:33] نعمة
[1:43:33 → 1:43:33] واقعه
[1:43:33 → 1:43:33] یه
[1:43:33 → 1:43:33] نعمةیه
[1:43:36 → 1:43:38] که
[1:43:41 → 1:43:43] یه
[1:43:46 → 1:43:46] بلای
[1:43:46 → 1:43:46] میاد
[1:43:46 → 1:43:46] تو
[1:43:46 → 1:43:46] زندگیش
[1:43:46 → 1:43:46] با
[1:43:46 → 1:43:46] اون
[1:43:46 → 1:43:46] بلای
[1:43:46 → 1:43:46] این
[1:43:46 → 1:43:46] بهره
[1:43:46 → 1:43:46] میگیره
[1:43:46 → 1:43:46] یه
[1:43:46 → 1:43:46] نگاهی
[1:43:46 → 1:43:47] ایندازه
[1:43:47 → 1:43:49] که
[1:43:50 → 1:43:50] شهاد
[1:43:52 → 1:43:52] کردم
[1:43:52 → 1:43:52] نه
[1:43:52 → 1:43:53] وقت
[1:43:53 → 1:43:54] میکردم
[1:43:54 → 1:43:54] چجوری
[1:43:56 → 1:43:56] باشم
[1:43:56 → 1:43:56] بهتره
[1:43:57 → 1:43:57] حالا
[1:43:57 → 1:43:57] کسی
[1:43:57 → 1:43:57] دید
[1:43:57 → 1:43:57] رها
[1:43:57 → 1:43:57] شدهلذا
[1:43:57 → 1:43:57] اولیاء
[1:43:58 → 1:43:59] الله
[1:43:59 → 1:44:00] این
[1:44:00 → 1:44:00] توریان
[1:44:00 → 1:44:00] اولیاء
[1:44:00 → 1:44:00] الله
[1:44:00 → 1:44:01] من
[1:44:01 → 1:44:01] میشنازم
[1:44:01 → 1:44:01] تو
[1:44:01 → 1:44:01] اساتیدی
[1:44:01 → 1:44:02] که
[1:44:02 → 1:44:02] اهل
[1:44:02 → 1:44:02] ارفاو
[1:44:02 → 1:44:03] و
[1:44:03 → 1:44:03] سید
[1:44:03 → 1:44:03] و
[1:44:06 → 1:44:06] سلیکان
[1:44:06 → 1:44:06] اساتید
[1:44:06 → 1:44:07] بزرگ
[1:44:07 → 1:44:07] میگن
[1:44:07 → 1:44:07] اگر
[1:44:07 → 1:44:08] ما
[1:44:09 → 1:44:09] دو
[1:44:09 → 1:44:09] سه
[1:44:09 → 1:44:09] هفته
[1:44:09 → 1:44:10] ای
[1:44:10 → 1:44:10] بگذاریم
[1:44:10 → 1:44:10] مشکلی
[1:44:10 → 1:44:10] بلایی
[1:44:10 → 1:44:11] پیش
[1:44:11 → 1:44:11] نیاد
[1:44:11 → 1:44:11] نیگران
[1:44:12 → 1:44:13] میشیم
[1:44:13 → 1:44:13] میگیم
[1:44:14 → 1:44:14] چی
[1:44:16 → 1:44:16] شده
[1:44:16 → 1:44:16] نکوند
[1:44:17 → 1:44:17] ما
[1:44:17 → 1:44:18] رها
[1:44:18 → 1:44:18] شدیم
[1:44:18 → 1:44:18] نکوند
[1:44:18 → 1:44:18] گفتند
[1:44:18 → 1:44:18] دیگه
[1:44:18 → 1:44:18] خب
[1:44:18 → 1:44:18] باش
[1:44:18 → 1:44:20] راحت
[1:44:20 → 1:44:21] باش
[1:44:21 → 1:44:21] سر
[1:44:21 → 1:44:21] راحت
[1:44:21 → 1:44:21] کن
[1:44:21 → 1:44:21] خیلی
[1:44:21 → 1:44:23] خطرناکهبله
[1:44:23 → 1:44:23] معنیش
[1:44:23 → 1:44:23] همین
[1:44:23 → 1:44:23] نیستش
[1:44:23 → 1:44:23] که
[1:44:23 → 1:44:23] خب
[1:44:23 → 1:44:23] ما
[1:44:23 → 1:44:23] مشتق
[1:44:23 → 1:44:23] نباشیم
[1:44:23 → 1:44:23] برای
[1:44:23 → 1:44:23] نبوت
[1:44:23 → 1:44:24] نه
[1:44:32 → 1:44:32] ما
[1:44:33 → 1:44:33] از
[1:44:34 → 1:44:34] خدا
[1:44:34 → 1:44:34] بخوایم
[1:44:34 → 1:44:34] که
[1:44:34 → 1:44:34] خدا
[1:44:34 → 1:44:34] از
[1:44:35 → 1:44:35] ما
[1:44:35 → 1:44:35] بله
[1:44:35 → 1:44:35] ها
[1:44:35 → 1:44:35] رو
[1:44:35 → 1:44:35] دور
[1:44:35 → 1:44:36] بکنه
[1:44:36 → 1:44:36] اما
[1:44:36 → 1:44:36] وقتی
[1:44:36 → 1:44:37] ام
[1:44:37 → 1:44:37] بلایی
[1:44:37 → 1:44:37] پیش
[1:44:38 → 1:44:38] میاد
[1:44:39 → 1:44:39] به
[1:44:40 → 1:44:40] دیده
[1:44:40 → 1:44:40] ابرد
[1:44:40 → 1:44:40] بیش
[1:44:40 → 1:44:40] نگاه
[1:44:40 → 1:44:40] میکنیم
[1:44:40 → 1:44:40] و
[1:44:40 → 1:44:40] پیش
[1:44:40 → 1:44:40] نیادم
[1:44:40 → 1:44:40] یه
[1:44:41 → 1:44:41] مقدار
[1:44:42 → 1:44:42] نگران
[1:44:42 → 1:44:43] خودمون
[1:44:43 → 1:44:43] میشیم
[1:44:43 → 1:44:44] نکنه
[1:44:44 → 1:44:44] من
[1:44:44 → 1:44:44] از
[1:44:45 → 1:44:45] باب
[1:44:45 → 1:44:45] محل
[1:44:45 → 1:44:46] القافرین
[1:44:46 → 1:44:47] امهلم
[1:44:47 → 1:44:47] رو
[1:44:49 → 1:44:49] ویدا
[1:44:49 → 1:44:49] رها
[1:44:49 → 1:44:49] شدم
[1:44:49 → 1:44:49] فا
[1:44:49 → 1:44:49] محل
[1:44:52 → 1:44:56] القافرین
[1:45:00 → 1:45:04] امهلم
[1:45:04 → 1:45:08] رو
[1:45:09 → 1:45:11] ویدا
[1:45:12 → 1:45:14] یعنی
[1:45:15 → 1:45:17] پس
[1:45:18 → 1:45:20] مهلت
[1:45:20 → 1:45:20] بده
[1:45:22 → 1:45:24] به
[1:45:25 → 1:45:27] قافراناین
[1:45:29 → 1:45:31] مهل
[1:45:33 → 1:45:35] کامدت
[1:45:36 → 1:45:38] مهلایو
[1:45:38 → 1:45:38] مهلو
[1:45:01 → 1:45:02] تمهیل
[1:45:02 → 1:45:02] باب
[1:45:03 → 1:45:04] تفیل
[1:45:04 → 1:45:04] باب
[1:45:04 → 1:45:04] تفیل
[1:45:04 → 1:45:05] توش
[1:45:05 → 1:45:05] تدریج
[1:45:05 → 1:45:05] مهلال
[1:45:05 → 1:45:05] کافرین
[1:45:05 → 1:45:05] یعنی
[1:45:05 → 1:45:05] ذره
[1:45:05 → 1:45:05] ذره
[1:45:08 → 1:45:08] به
[1:45:09 → 1:45:09] کافران
[1:45:09 → 1:45:10] چی
[1:45:10 → 1:45:10] بده
[1:45:11 → 1:45:12] مهلت
[1:45:12 → 1:45:12] بده
[1:45:12 → 1:45:12] یعنی
[1:45:12 → 1:45:12] هر
[1:45:12 → 1:45:12] روز
[1:45:12 → 1:45:14] مهلت
[1:45:14 → 1:45:14] بده
[1:45:14 → 1:45:14] هر
[1:45:14 → 1:45:14] لحظه
[1:45:14 → 1:45:14] مهلت
[1:45:14 → 1:45:14] بده
[1:45:14 → 1:45:14] این
[1:45:14 → 1:45:15] تدریج
[1:45:15 → 1:45:15] توش
[1:45:15 → 1:45:16] داره
[1:45:16 → 1:45:16] بعد
[1:45:18 → 1:45:18] امهل
[1:45:18 → 1:45:18] هم
[1:45:18 → 1:45:18] رو
[1:45:18 → 1:45:18] ویدا
[1:45:18 → 1:45:18] این
[1:45:18 → 1:45:18] هم
[1:45:18 → 1:45:18] همون
[1:45:18 → 1:45:19] مهلال
[1:45:19 → 1:45:19] کافرین
[1:45:20 → 1:45:20] نمیخواد
[1:45:20 → 1:45:21] تفسیر
[1:45:21 → 1:45:22] کنه
[1:45:22 → 1:45:22] میگه
[1:45:22 → 1:45:22] کل
[1:45:22 → 1:45:23] این
[1:45:23 → 1:45:23] مهلتی
[1:45:23 → 1:45:23] که
[1:45:24 → 1:45:24] تدریجان
[1:45:24 → 1:45:24] به
[1:45:24 → 1:45:25] اونا
[1:45:25 → 1:45:25] میخوای
[1:45:25 → 1:45:26] بده
[1:45:26 → 1:45:26] کلش
[1:45:26 → 1:45:27] با
[1:45:27 → 1:45:27] هم
[1:45:27 → 1:45:27] یه
[1:45:27 → 1:45:27] مهلت
[1:45:27 → 1:45:27] کوچیک
[1:45:27 → 1:45:27] بیشتردیگه
[1:45:28 → 1:45:28] یه
[1:45:28 → 1:45:28] ذره
[1:45:28 → 1:45:31] از
[1:45:31 → 1:45:31] همش
[1:45:31 → 1:45:31] شصت
[1:45:33 → 1:45:35] سالها
[1:45:36 → 1:45:36] یه
[1:45:36 → 1:45:36] ذره
[1:45:36 → 1:45:36] هشتاد
[1:45:36 → 1:45:36] سال
[1:45:36 → 1:45:36] یه
[1:45:37 → 1:45:37] ذره
[1:45:37 → 1:45:37] یک
[1:45:37 → 1:45:37] چیزی
[1:45:38 → 1:45:38] نیست
[1:45:38 → 1:45:38] همه
[1:45:38 → 1:45:40] محل
[1:45:40 → 1:45:40] کافرین
[1:45:40 → 1:45:40] تو
[1:45:40 → 1:45:41] ریز
[1:45:41 → 1:45:41] ریز
[1:45:41 → 1:45:41] به
[1:45:41 → 1:45:41] کافران
[1:45:41 → 1:45:42] مهلت
[1:45:42 → 1:45:44] بده
[1:45:44 → 1:45:44] امهل
[1:45:44 → 1:45:44] هم
[1:45:44 → 1:45:44] رو
[1:45:44 → 1:45:44] وعیدا
[1:45:44 → 1:45:44] کلش
[1:45:45 → 1:45:45] با
[1:45:45 → 1:45:45] هم
[1:45:45 → 1:45:46] یه
[1:45:46 → 1:45:46] ذره
[1:45:46 → 1:45:46] است
[1:45:47 → 1:45:48] چیجی
[1:45:48 → 1:45:48] نیست
[1:45:48 → 1:45:48] خدمات
[1:45:48 → 1:45:49] چون
[1:45:49 → 1:45:49] هستی
[1:45:51 → 1:45:51] خدا
[1:45:51 → 1:45:51] سوره
[1:45:51 → 1:45:51] اینجوری
[1:45:51 → 1:45:52] تمام
[1:45:52 → 1:45:53] میکنه
[1:45:53 → 1:45:53] حالا
[1:45:53 → 1:45:53] این
[1:45:54 → 1:45:54] سیاق
[1:45:54 → 1:45:54] دوم
[1:45:54 → 1:45:54] رو
[1:45:55 → 1:45:55] انشالله
[1:45:55 → 1:45:55] برای
[1:45:55 → 1:45:55] جلسه
[1:45:55 → 1:45:57] آینده
[1:45:57 → 1:45:57] مالان
[1:45:57 → 1:45:57] تو
[1:45:57 → 1:45:57] افزایششو
[1:45:57 → 1:45:57] دادیم
[1:45:58 → 1:45:58] جنبیدیخواهید
[1:45:58 → 1:45:58] فرمود
[1:45:58 → 1:45:59] ارتباط
[1:45:59 → 1:46:01] سیاغ
[1:46:01 → 1:46:02] دو
[1:46:02 → 1:46:02] و
[1:46:02 → 1:46:02] یک
[1:46:02 → 1:46:03] رو
[1:46:03 → 1:46:03] بررسی
[1:46:03 → 1:46:03] خواهید
[1:46:03 → 1:46:04] فرمود
[1:46:04 → 1:46:04] تکلیف
[1:46:04 → 1:46:04] رو
[1:46:04 → 1:46:04] دارم
[1:46:04 → 1:46:04] میگم
[1:46:04 → 1:46:05] سوره
[1:46:05 → 1:46:05] مبارکه
[1:46:05 → 1:46:05] بروج
[1:46:06 → 1:46:06] و
[1:46:06 → 1:46:07] انشاق
[1:46:07 → 1:46:07] و
[1:46:07 → 1:46:09] تاریخ
[1:46:09 → 1:46:09] تا
[1:46:10 → 1:46:10] اینجایی
[1:46:10 → 1:46:10] که
[1:46:13 → 1:46:13] درس
[1:46:13 → 1:46:13] دادیم
[1:46:13 → 1:46:13] اگر
[1:46:13 → 1:46:17] مطالعه
[1:46:17 → 1:46:17] نشوده
[1:46:17 → 1:46:17] قطعا
[1:46:17 → 1:46:17] انشالله
[1:46:19 → 1:46:19] در
[1:46:19 → 1:46:19] کتاب
[1:46:19 → 1:46:19] مطالعه
[1:46:19 → 1:46:19] خواهد
[1:46:19 → 1:46:19] شد
[1:46:19 → 1:46:19] و
[1:46:19 → 1:46:19] ارزان
[1:46:19 → 1:46:19] به
[1:46:19 → 1:46:19] خدمت
[1:46:19 → 1:46:19] شون
[1:46:19 → 1:46:20] برای
[1:46:21 → 1:46:22] سوره
[1:46:22 → 1:46:22] بعدی
[1:46:22 → 1:46:22] سوره
[1:46:22 → 1:46:22] آلا
[1:46:22 → 1:46:22] برای
[1:46:26 → 1:46:27] سوره
[1:46:27 → 1:46:27] آلا
[1:46:27 → 1:46:27] هم
[1:46:27 → 1:46:27] آماده
[1:46:27 → 1:46:27] خواهیم
[1:46:27 → 1:46:27] شدیعنی
[1:46:27 → 1:46:27] مطالعهی
[1:46:27 → 1:46:27] حداقل
[1:46:27 → 1:46:27] مفاهیم
[1:46:30 → 1:46:31] آیات
[1:46:31 → 1:46:31] سوره
[1:46:31 → 1:46:31] علا
[1:46:31 → 1:46:31] بعد
[1:46:31 → 1:46:31] انجام
[1:46:31 → 1:46:31] بشه
[1:46:33 → 1:46:33] یه
[1:46:33 → 1:46:35] خواهشیم
[1:46:35 → 1:46:35] دارم
[1:46:35 → 1:46:36] از
[1:46:36 → 1:46:36] جنابای
[1:46:36 → 1:46:36] ملکی
[1:46:37 → 1:46:37] اگر
[1:46:37 → 1:46:37] نتونید
[1:46:37 → 1:46:37] انشاءالله
[1:46:37 → 1:46:37] تکالیف
[1:46:37 → 1:46:37] هر
[1:46:37 → 1:46:37] جلسه
[1:46:40 → 1:46:40] رو
[1:46:40 → 1:46:42] هم
[1:46:42 → 1:46:42] توی
[1:46:42 → 1:46:42] کانال
[1:46:42 → 1:46:42] بذارید
[1:46:42 → 1:46:43] که
[1:46:43 → 1:46:43] ای
[1:46:43 → 1:46:43] وقت
[1:46:43 → 1:46:44] دوستان
[1:46:44 → 1:46:44] بتونن
[1:46:44 → 1:46:44] تب
[1:46:44 → 1:46:45] کنن
[1:46:45 → 1:46:46] دستور
[1:46:46 → 1:46:46] عملی
[1:46:46 → 1:46:46] که
[1:46:46 → 1:46:46] تکلیف
[1:46:47 → 1:46:47] داده
[1:46:47 → 1:46:47] میشه
[1:46:47 → 1:46:47] بتونن
[1:46:47 → 1:46:47] سبب
[1:46:47 → 1:46:47] تکلیف
[1:46:47 → 1:46:47] بکنند
[1:46:49 → 1:46:49] با
[1:46:49 → 1:46:49] خواست
[1:46:49 → 1:46:49] خدا
[1:46:49 → 1:46:49] موفق
[1:46:49 → 1:46:49] و
[1:46:49 → 1:46:49] مایید
[1:46:50 → 1:46:50] باشید
[1:46:50 → 1:46:50] سوالاتی
[1:46:50 → 1:46:50] که
[1:46:50 → 1:46:52] باقی
[1:46:52 → 1:46:52] میمونه
[1:46:52 → 1:46:52] و
[1:46:52 → 1:46:52] من
[1:46:52 → 1:46:55] جواب
[1:46:55 → 1:46:56] نمیدم
[1:46:56 → 1:46:57] برسونید
[1:46:57 → 1:46:57] به
[1:46:57 → 1:46:57] دست
[1:46:57 → 1:46:57] ما
[1:46:58 → 1:46:58] مدل
[1:46:58 → 1:46:58] خدمت
[1:46:58 → 1:46:59] استاستیم
[1:46:59 → 1:46:59] که
[1:46:59 → 1:46:59] جواب
[1:46:59 → 1:47:00] بدیم
[1:47:00 → 1:47:00] بفرمی
[1:47:00 → 1:47:00] ببینید
[1:47:00 → 1:47:00] لازم
[1:47:00 → 1:47:00] نیست
[1:47:00 → 1:47:00] بگیم
[1:47:03 → 1:47:03] خود
[1:47:04 → 1:47:04] فراموشی
[1:47:04 → 1:47:04] هرچند
[1:47:04 → 1:47:04] همینه
[1:47:05 → 1:47:06] اما
[1:47:06 → 1:47:06] اسم
[1:47:06 → 1:47:07] خود
[1:47:07 → 1:47:07] فراموشی
[1:47:07 → 1:47:07] را
[1:47:07 → 1:47:07] اینجا
[1:47:07 → 1:47:07] خود
[1:47:07 → 1:47:07] آنها
[1:47:07 → 1:47:07] یاورده
[1:47:07 → 1:47:07] همین
[1:47:07 → 1:47:08] مهلت
[1:47:08 → 1:47:08] داشتن
[1:47:08 → 1:47:08] یک
[1:47:08 → 1:47:08] آدم
[1:47:08 → 1:47:08] مکافیر
[1:47:08 → 1:47:08] به
[1:47:08 → 1:47:10] زررشه
[1:47:10 → 1:47:10] خودش
[1:47:10 → 1:47:10] نقش
[1:47:10 → 1:47:10] یک
[1:47:10 → 1:47:10] خداستI'm
[1:47:10 → 1:47:10] a
[1:47:10 → 1:47:10] little
[1:47:11 → 1:47:11] bit
[1:47:13 → 1:47:13] afraid
[1:48:11 → 1:48:11] 嗯
[1:48:53 → 1:48:53] 嗯
