و امضا صورتی مبارکه اعلارم میخوایم شروع کنیم کیا مطالعه کردند؟ الحمدلله خیلی تشکر میکنم از خاوران و برادرانی که مطالعه کردند و تكاليف رو انجام دادن تكليف خاصي نداريم امده اينه که سوره خونده باشيد معاني آيات روي بررسی.کرده باشید در حد توان خودتون سوره را سیاق بنی کرده باشید سیاق‌های سوره را در حد توان جنبنده کرده باشید اگر فرصتتون رسیده ارتباط سیاق‌ها را هم بررسی. ببینید این کلاس تشکیل شده تا هتل مقدور شما هم متوجه برشید و راب یافت. اون توان تلاش برتون در قرآن فعال بشه.. اتفاق بدون تمرین شما نمیفته. کلی راحت، شفاف. کلاس زبان اگر شما بری تمرین نکنی زبان یاد نمیگیری. یه چیزایی آشنایی فعال میکنی با زبان، ولی زبان دان نمیشه. چون مهارت، تدبرم مهارت. بعد کار بکنیم، وقت بگذاریم. حداقل به ازای این سه ساعتی که کلاس میاید حداقل یه سه ساعتم خودتون بذاریم.سه ساعت برای سه ساعت حداقل. اگر این وقت رو نتونید بگذارید، من فکر می‌کنم استفادهتون از این کلاس کم خواهد بود. و اگر هم بندی می‌بینید استلالاتی میگم متاله بی میگم بعضی اوقات ممکنه برای شما مفهوم نیست سوال کنید تا باز بشه. و فکر نکنید که حالا که مفهوم نیست، پس متاله به این کلاس به درد من می‌خوره. نه اینا کم کم.شما بگین استلهاد آشنامی. شاییه اسلاد زبانی که همون روز اول اومده تو کلاس با همه در انگلیسی حرف میزنن. هنوز یکی از انگلیسی ولاد نیست. او شما رو داره در فضای قرار میده. تو فضای انگلیسی شنیدن، انگلیسی حرف زدن. درسته؟ کجایش رو دارید؟ کلاس که تدربارم همی، من باید از اول شما رو بیام تو فضای قرار بدم. من باید فارس کنم شماها ادبیات می دونید؟ نمی دونم یه مقدار با منطق آشنایی، یه مقدار با اصول آشنایی.اگر من نیستید اجازت میشه؟ شما سوال می‌کنید کمکم روشن می‌شید کمکم مسئله حل میشه دوبار سه بار پنج بار یه استدلال هم می‌شنوید برادرتون جامی افته پس خیلی جای نگرانی نیست و بر اساس داریم باز کسانی ممکن است احساس کنند آقا ما اینارا ولادیم خوب من که هم امروز اول هم گفتم کسی ولاده که نبود وقتیش گرفته بشه اما اگر کسی خیال می‌کنه با مطالعات تفسیری که داشتهاستاد دبور بی نیاز شده است.
سه وام میکنه. چون تفسیر و تدبر یکی نیست. تدبر یه فهم جامع و منسجم و هماهنگ که باعث سوراهای کوچیک. چرا ما سوراهای آخر قرآن را گذاشته ایم ترم اول؟ چون سوراهای کوتاه‌هن این کار اصلی تره. کم کم که به ترم دوم، سوم، چهارم، پنجم میرسیم، این سوراها بلندتر میشن و کار سخت‌تر میشه. باید این تمرين رو انجام بدیم. در که مرا.سروها ارتقاء بدیم، نجاه منزجم به سروها تجربه کنیم تا انشالله بتونیم این راه رو با جدیت بزنیم. خب، سری عالا رو اونایی که کار کردید، مفاهیم آیات حالا بهماند، واردش میشیم چند دسته بوده؟ سه دسته. مرزهای دستبندی سری عالا رو میخوام بفرمایید من اینجا یادداشت بکنم. مرزهای دستبندی در سری عالا.اولین دست در آیه چند شروع میشه؟ یک تا پنج پس اولین دست آیه یک تا پنج میاد دستی دوم در آیه پس یکی آیه پنج از شش جدا شده یه مرزه بعد از شش تا چند رفتیت؟ تا سیزده رفتیت سیزده و چاردده پس یه مرز داره بعد از چاردده رفتیت تا آخرش.درسته. کایر از این نظره دیگه نداریم. شما به نظرتون رسیده که آیه هفت و هشت بقیش بسلامینه. یعنی هشت رفیق تا سیزده. خیلیها. اینم بررسی میکنیم. حسیه نظر این بوده که تا آیه پنج یک. همینکه اون چیزی ممکن است شما تو کتاب برخزدید و نتیجه هم دیدید. اما اگر یه چیزی به ذهن شما خطر کرده.یمیکه کتابو ورق زدید، نتیجه را میبساد دیدید. هرچند من توصیه کردم این کارو نکنیم، ولی برف ها زالش شد. دوگلاشی ورق نزدیم دیدیم که سوره علا صداست. کنشکاب بودیم، نگاه کردیم، مطالعه کردیم. ای بی نداره. اما این باعث نشه. اونی که تو ذهن تو نرو نگید. اگر شما تو مطالعه کشکیسی خوددرسیدی به این کتاب هفته، ولی کتاب گفته تایه.پنجه اینو مطرح کن اینو مطرح کنید یا بررسی کنید خودتون نه از طریق اون مطلبی که تو ذهن شما متولد شده بی جواب بمونه این نکته که دارم میگم بسیار مهم مقالیدیاها خودتون بازگو کنید تا بند با منو معلم کمک کنم بگم برای شما به این املت این تشکیل را دادی اگر به این قاعده توجه کنی به این نکته توجه کنیدیگه فردا دوباره ممکنه این اشتباه انجام نشه.
درست شد؟ یا ممکنه در بعضی مواقع دم بگم اشتباه نیست، درسته ولی اینم میشه گفت، اینم هست، اینم هست. هر دو قابل دفاعه. بله، صورت موارکی علاو، به نظر می‌رسه که دارای سه تا سیاق ای یک تا پنج، شش تا سیزده، چهارده تا نوزده، یعنی مرز اول بین ای 56 ما داریم، مرز دوم سیزده و چهارده داریم.ميخونام صدره أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى صفاته بارتي بار الرب همودوك أعلى صفاته الذي خلق فسوى أمس صفاته والذي قدر فهذا إن مست الذي خلقفَسَوْا وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرَعَ إِنَّمَا مِثْلَهُ قَبْلِيَادُو تَأْلَزِيَ قَبْلِي فَجَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَى شِيُّوَ جَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَى هُمُ الْمَرْعَارَ فَجَعَلَهُ يَنْجَعَ الْمَرَعَ غُثَاءً أَحْوَى الْمَرْعَارَ غُثَاءً أَحْوَى كَاتَ سَنُقِرِيْوَكَ فَلَا تَانْسَ هُوَ سَنُقِرِيْوَكَفلاتانسا این از نظر مفهومی آیا ادامه سببه نه آیا سناقره اکا ادامه توصیفات رب؟ که گفت الّذي خلق فسّوا و الّذي قدر فهدوا و الّذي أخرج المرعَ فجعله غثا نحوا اینم که نه. خودت چرا سناقره اکا بعد ادامه سیاق دیده بشه؟ ویشش هم ما بگید.میگم سب به سرنوکر آو کر. هبینید یه نوکت فوق‌عاد میگم. شما وقتی میخواید سرنوکر آو کراو بررسی کنید، اینو با آیه قبلش و آیه قدمترش و آیه قدمت به ترتیب بردید. خوب این سیر سیر پشتیبانی بوده از عنوان تسبیه. سب به اسم ربک. که اینو ربک چند تا صفت دارد به خاطر این صفتاسب به.يكي الأعلى، يكي الذي خلق فسبه، يكي الذي قدر فهدى، يكي الذي أخرج المرق فجعله غذاء. سنوغر أوكي أيه، بوشتي بانية سببه مكonne. ناديجه، إن صفات راب نسي بوشتي بانية سببه مكonne. پس اگر شما بخوایت سنوغر اوکیا جوز اسیاق بدونید باید از ویس سهار تو آیه بپرید تا بتونید یه راب چی بین سنوغر اوکیا باسبب چکونیت بر قرار بکلی.
میتونید بگید ادامه نه این کارنام میخوایم بکنی ما در تشخیص سیاق میخوایم سعی رمفهومی رو بشناسیم میخوایم ببینیم این آب روان که میرف کجا دور زد این نهری که داش میرف این نهر مستقیم کجا پیچید همین ما چنین میگیم صورت تمام شد صورت معلوم که ادامه داره اما پیچید تو سنگ راکب پیچید دیگه این ادامه سبب و ادامهی توصیفات رابحالا تو بس این که بگی مون توصیفیه این کاربردیه صبر میکنیم تا مرحله بعد فدا بور. یعنی ببینیم تو دور جنبنده اونجا بشه مپردازی. خب، سناقره و که فلا تنسا. ایلا ماشاالله. النهی علم الجهر و ما یخفا اتصال رجنه. فلا تنسا ایلا بگیت ماشاالله. فراموش نمیکنیم مگر آن چیزی را که خدا بخواد.ای خدا بخواد. بله خدا بخواد چرا خدا چون انّهو تجی یعلمل جهرم ما یخفا و نویسرک کلیوسره این نویسرک چه عک میشه به چی و نوکره و چه نوکره و چه و نویسرک چه و نویسرک کلیوسره حالا که نوکره و چه و نویسرک چه به فرمایید.ف ذکر ف ذکر این نفعت ذکر رو حالا که ذکر سعی ذکر رو بگید من یخشها واجد جن نبوها علشقا حالا که کازکور می‌دی یک دو قبول می‌کنن یک دم دوری می‌کنن ای علشقا دوری می‌کنه عشق کیه؟اللّهی همونیه که یه صل نارالKobra. میره تو آتش بزرگ. که شما لایح موتو فیها تو آتش نمیمیره. پس زندستیه؟ نه. نلایحیا زندام نیست. به این مرگ زندگی تو آتش دست پا خواهد زد. حالا قطع لحه من تزکا. ای قطع لحه من تزکا. آیا ادامه نقره اش است؟سَنُقْرَئُوْكَ وَنُيَسْرُوْكَ قَدْ أَفْلَهَا نَعَمْ آیا این قد افلها من تزکا ادامه یا عطف به ذکر فذکر قد افلها من تزکا نه آیا این قد افلها من تزکا ادامهی سایه ذکر و من یخش و یتجن نبوده اشخاص شاید شاید درست؟شاید یعنی اح.
احتمال اینجا وجود داره. پس ما اینجا یه بررسی میخوایم. خوب دقت کنید من بررسی کنم. خوب دقت کنید میخوایم نحوه سیاق شناسی رو کار کنیم. فرمود سه نقطه چه؟ بعد فرمود و بگید نویس سر چه؟ سه نقطه چه و نویس سر چه؟ بعد از نقطه چه و نویس سر چه نتیجه گرفت؟ فا بگید.ذکر. بعد که گف، ذکر گف، آدمها دو دستن، یک د د سه بگی. یه ذکر رو یه د تذکرتو قبول میکنن. یه دام و یه تجانبوها. یه دام از تذکرتو چه میکنند؟ دوری میکنن. علشقا. ختار اینجا سعی میشرم شرکت کنم. نگره اوکان. نو یه سر رو چه ذکر؟ حالا که ذکر.یه دست یا ذکر و یه ده یا تجربه روشن حالا فرموده قد افلحه تقد کنید من تجید کزک و ذکر اسم رب بهی فصله بل تجید تأثیرون الحیات دنیا آقا هر کس تظاهرتذکیر پذیر افت رستگار شد بلکه ولی شماها حیات دنیا را چه می‌کنید ترجیح می‌دهید یعنی تذکیر نمی‌پذیرید بلکه حیات دنیا را ترجیح می‌دهید یه نفر ممکنه بیاد بگه اگه افلاه من تذکا با سعی ذکر رو سعی ذکر رو من یخشا ارتباط جریماین بل تو اثرون الحیات دنیا باشی، باعث جنن و هال اشکا ارتباط داره، پس ممکنه بگیم از اینجا برد، اینجا در واقع ما مرزی بگید، نداشته باشیم، ادامهی مطلب، بگیم بیان دیگر خدا خاص همون تعداد کرو و باعث جنن نبود آشکونت، توجه بده، کاملاً حرف درستیه، ولی در مقامیکشف ارتباط بین دو صیغه حرف درستیه. خود شرایط، شرایط نصیحه واحد نبینیم. مخاطب این سخن کیه؟ مخاطب کیه؟ حیامبر. حیامبر. صلّ الله عليه و آله و سلم. اللهم صلّ الله و محمد و آل محمد. مخاطب. از کجا فهمیدی؟ سنو قراءه بگی. و نویسش رو فزک کیه که داخلش؟ش چی داره؟ انتها مستتیر د.
سناق نه او که منو یاسر نه فذکیر حالا آیت پیغمبر تا که تذکر دادی یه ده بگی سعی ذکر او یه ده یا تجار نباو اینام خطاب به پیغمبر میشن تا اینجا خطاب به پیغمبره اما اینجا این تأثیرونه خطاب به کیه مردم این وابه تأثیرونه انتومهیعنی خطاب به مردمه، آی مردم شما، آی مردم شما. خب، وقتی این توصیرونا شد خطاب به مردم، اینجا بلم که، بگید، داریم، بل، حکم ما بعد خودش را به مأقبش چه میکنه، بگید، سرایت میده. تازه این قطع افلحمان تزکا هم خطاب کیه؟خطاب به مردمه. فرق که این بخش با این بخش اینه که تا اینجا خطاب به پیغمبره، از اینجا بعد خطاب به مردمه. وقتی در یک سخنی مخاطب اذمی شد، یعنی سیاق هم چشود، اذش شد، یعنی پاراگراف هم اذش شد. شما فرض به فرمایید مسئیم میمونه. مسئیم میمونه که یه معلمی،در و تو کلاسش داره با دبیرش مدرس مدرسه ای تو کلاسش داره با معلم و شاعیر صوت میکنه تو این کلاس یه مشکلی وجود داره شاعیر دار دست گوش نمیدن و معلم از این با وقت بشه داد بشه داد ناراحت مدیر میاد تو کلاس خب جنابای معلم حالا بعد چهام اینجا نشستن نه جنابای معلمشما با قوّت درس توبید. ما همه مقدماتو فراهم کردیم، مدرسه را اندادختم، امکاناتی یک کردیم، در خدمت شما هستیم که شما اینجا با قوّت تدریس بکنی. شما کار دینی که با قوّت تدریس بکنی. روشنه بالای روشنه. بچه حالا خودت می دونید می خواد دستو گوش بدهید، بفهمید، به نتیجه برسی.رو باز نخواهی بازی گوشی کنید شروع کنید درس گوش ندید اونی که زردار میکنه خودتونید ما گفتیم یه حرف به کی زد معلم یه حرف به دیگه کی زد بدانم شاموزه این دوتا سیاره مخاطبش پرد میکنم مقصود این دوتا هر درست با همدیگه تطبیق پیدا میکنه حالی در دو فاز تطبیق.یکی میخواد معلم را تحیش کنه، ترغیب کنه.
انگیزه بده که معلم درسشو بده. دیگری میخواد دانش آموز توجه کافی داشته باشه. اینجا تیپیا قن همین اتفاق افتاده. خدا و فیگان برایش میگه فیگان برا. ما موقدماتو فراهم کردیم. سانوگر آتش و بگی نیست. هزج نبالی، فزکش. شما تزک کردید. حالا یک کسی قبول میکنه و کنه قبول نمیکنه؟ نه کنه. خودش میرت جهان نه.بعد نمی‌کنه به مردم. ای مردم، هر کس که حرفای ایشونو گوش کرد، پاکیزه شد، ذکر خدا را در وجودش محقق کرد، نماز به جا آورد، خوشبخش میشه. مردم، میدونی چرا شما حرفای پیغمبر در شما اثر نداره؟ چون شما حیات دنیارا برگزیده اید، تمام. از بنابر این تشخیص سیاق یکی ازقواعدش روشن شد. مخاطب اگر اذشود یعنی سیاق هم داره اذش میشه. این قاعدة کجا استثنای ورمیداره؟ یه وحتما یه سیاقی داریم که کل سیاق مکالمه است. موسا گفت، فرعون گفت. موسا گفت، فرعون گفت. خوب موسا گفت به فرعون، مخاطب فرعونه. فرعون گفت به کی؟ به موسا، مخاطب موساس. اما قرآنی هر جمله ی سیاق. این کل سیاق.جنسش مکالمه، سیاقی که جنسش مکالمه، به صرف تغییر مخاطب سیاق آواز، اما سیاق وقتی جنسش مکالمه نواشک استفر دارد. پس در تغییر مخاطب سیاق آواز میشه با توجه به این مطلب آیه 13 و 14 هم در واقع یک مرز در تشخیص سیاقها یک مرز. باید به این مسئله دقت داشته باشیم.حالا ساعت ده دقیقه بیست دقیقه به پنج. توی این پنج دقیقه در واقع باقیمانده تا پایان ساعت اول پنجشی دقیقه یه مباحثه خواهید فرمود. در سیاق اول سوره مبارکه در واقع اعله خو؟ در این سیاق یه مباحثه بکنید. توی این مباحثه من میخوام.به یک سوال جواب بدید. ببینید با توجه به مجموعه ای اوصافی که اینجا برای پروردگار بیان شده، در دامنه ی امر بچی، امر به تسبیه، سب به اسم ربک. در دامنه ی امر به تسبیه اسم پروردگار اوصافی برای او بیان شده. توی این اوصاف چه ویژگی وجود داره که؟لازم ما خدا را چکنیم؟
تنزیه و تسبیه بکنی. میگه چه مشکلی هست؟ میگه چه چیزی هست؟ تسبیه و تنزیه یعنی اقرار کنی به اینکه خدا ایب، نقص، نیاز، مبادا سر شروع کنید. به مدت 34 دقیقه فرصت دارید. کافیت میکنه خیلی ممنون. خوب کی آمادگی داره توضیح بده؟ حالا ممکنه وجوهاییم بزن برسه و من هم نمیخوام این وجوه ها رورد بکنم یا بگم اینا غلطند یا چه؟ اما خودم این اصول در واقع جنبیدی و پاسخ به سوالی رو که خودم مطرح کردم روش صحبت بکنیم. ببینید وقتی می‌فرماید «سبب اسم رب کل اعلاء اسم پروردگارت را که بلند مرتبه است تسبیح کن، تنزیه کن» معمولاً هر جا صحبت از تسبیح میاد صحبت ازتنزیه میاد یعنی شاید به ذهن کسی خطر کنه که یک جای ایبی یک جای نقصی یک نیازی هست ولی تو تسبیح کن به اقرار کن به داد بزن که نه اسم پروردگار من جای ایب و نقص و نیازی نداره اکثر موارد تو قرآن کریم مثلاً سبحان الله عما یا صفیاناما یوشکر کن. یا مثلاً می‌فرماید که در ابتدای بعضی اصلاحات تسمیه رو می‌گه، بعدش مطلبی رو گفته که اون مطلب ممکنه به ذهن کسی اینو بیاره که خدا نیازی داشته با اون تسمیه میخوایم بگیم نه خدا نیازی ندارد. ایبی ندارد. خوب. آیا با نگاه به کلمه‌ی الاعلا کسی ممکنه به ذهنش خطر کنه که خدا نقصی دارد؟العالا یعنی بلند مرتبه. این کلمه همچین خوتوری در ذهن ما ایجاد. آیا کلمه ی خلق فسفا ممکنه در ذهن کسی خوتوری ایجاد بکند که خدا ایبیدارت نقصی داره میازی داره ناتوانی مثلاً داره نادیگه اثباتیه میگه خلق خلقه دیه فسفا فسفا. الحمدلله این که جای ایب و نقص نیاز اینجاست. آیا در کلمه یقدره فهده ممکنه کسی خیال بکنه که خدا نخست نیازی دارد خو خدا برای همه کس همه چیز حد و اندازه معلوم میکنه و اون رو به حد و اندازه خودش چه میکنه میرسونه این رسوندن همون هدایت. بهش میگیم هدایت تکвینی. هدایت تکвینی یعنی همین. یعنی برای یه مخلوقی حدی رو تعیین میکنه و اون مخلوق رو تا اون حد میرسونه. بهش میگیم هدایت تکвینی.آیا اینجا ممکنه کسی گمان کنه خدا نخست نیازی داره؟
نه این کلمه من به خودی خود همچین چیزی رو بگید نمیفهمونه آیا اینکه خدا شرقا هارا میرواند زمین مرده را سبز بیکنند آیا این ممکن باشد کسی خیال کنه خدا نقصی داره، ایبی داره، نیازی داره نه اینم که یه کاری لشون دهندگی، تواناییه شرقا هارا میرواند دیگه دمیش گرم خیلی خوبه.اما فجعاله غثاً آهرا. همون چراغا هیرا کرویانید چکارش کرد؟ خشکش کرد، سیاهش کرد. چی شد؟ اینجا ممکنه به ذهن یک مسئلهایی خطر بکنه، یک سوالی به ذهن بیاد. حالا من راجع به چراغا حرف میزنم و تطبیق میدم تو مستقایی که تو ذهن همه موارد ممکنه سوال باشه.تا بیار میدم رو مستعوض. آیا خدا نمی توانست یا نمی تواند این چراغ‌ها را همین طوری سبز بگیر، نجح بداره که این چراغ‌ها زود نمیره، بیشتر بمونه، چرا یه 20 روز، چرا 3 روز، چرا تمام سال سبز نباشه دستور دامن؟ آیا حالا می‌خوام ادامه بدم؟آیا این بچه ای رو که هنوز در شکم مادر بود، به دنیا نیامده بود و از دنیا رفت، خدا نمیتونست نگه بداره؟ آیا این آدمی رو که تونه جوانی بود، تونه جوانی بود، هنوز خیلی مونده بود، به نظر ما میتونست رشد کنه، بالنده بشه، واسه خودش خانمی بشه، آقایی بشه، خدا نمیتونست نگه بداره؟خدا میخواد یه چیزو تو ذهن ما حل کنه. اگر خدا خالق است و اتدال میبخشد، اگر خدا قدرت دارد حد و انداز ما این میکند و هدایت میکند، اگر خدا چراغ آمی رو یاند تو همین چارچوب، همه ی اینا تبدیل یک انداز گیری ها است که کی انجام داده؟ بگی خودش انجام داده؟او برای هر مخلوقی او مگه خالق نیست؟ مگه او اتدا ل می‌بخشه؟ این خلقت و اتدا ل بخشیدن به مخلوق یه چارچوبی داره. او برای این خلقت و این اتدا ل بر اساس قدرت خودش حدی ثبت کرده، متعین کرده، قدرت یعنی قدرت خود را به کار گرفته.یحدی برش می‌آیند که می‌گو یه
ای مخلوقو من میخوام دوماه باشه تا اینجا بیاد من درخت گردرو یتور میخوام مرتهو علفزارم یتور این آدمو یتور میخوام این یکیم یتور منم که خلق میکنم منم که اتдал نیوشم و من برای خلق کردن و اتдал بخشیدن قدرت خودم را به کار میگذارم.گیرم حدی را معین میکنم چارچوب را تعریف میکنم و اون مخلوقم را تا اون حد معین بگی هیچکی هم نمیتونه بر من کلبه کنه اگر من دخان مخلوقی رو برسونم به جایی کسی نمیتونه جلوی منو بکیره من تعیین میکنم حدشو میبرمش حالا یه مخلوقی رو نخواستم بیاد تا اینجا خواستم بیاد تا اینجا خواستم بیاد تا اینجامخلوق من حدش رو همین قطعیم کردم براش آیا این نقص منه؟ نه پس نبینید میاد میخواد بگه خلق فسفا باروی کرده قدرافا هدایت قدرافا هدایت نمونهش که شما بفهمید هیچ وقت کم بودن تغییرمون دقت کنید.کمبودن سهم یک مخلوق از قدرت خدا، اینکه خدا برای اون مخلوق حد اندازه چی تأین کنه؟ کمی تأین کنه در نگاه ما، حد اندازه کمی تأین کنه. یه مخلوقی دو روز بیشتر نیست، این شقایق دو روز بیشتر سه روز بیشتر نیست. حدش اینه، کمبودن حد یک مخلوقی.توی نگاه ما این بار میگه به تعریف چارچوبی که خدا تبکه قدرت خود برای او داشته و تعریف کرده و او رو و اونجا رسونده پس اگر میبینید الاف را رویانید مرتر را رویانید و بعد از رویاندن خودش خشکش کردو سیاهش کرد معنیش این میس که الاف از دست خدا در باب بساین جا ما علف رویان دیم میخوایم بکنیم وش املازه درخت گردو به این کاتوری به این ارتفاع نشود نشود. ببینیم این دفعه چی کار میتونیم بکنیم. من این بچه رو دادم به این خانم یا به این آقا این میخواستم بچه به دنیا بیاد بشه چهل سالش پنجاه سالش نمیدونم کجا چی کم گزشته بودم نشود.همه در چارچوب اراد.
ایمان، خلقت من، ائتدالم، قدرت من، هدایت من، هیچ کدوم دلیل بر نقص من نیست، دلیل بر عیب من نیست. پس پیگم بر سبب اسم رب کل اعلا، اسم پروردگار بولن مرتبه اترا، منزح بشمار، اسم یعنی چی؟ اسم به هر چیزی میگن که بر مسما.چ می کنند؟ دلایلت. من اسمم علیه. کلمه ی علی بر من دلایلت می کنه. اون اسم من مسمه. وقتی خدا می گه اسم رابدک، یعنی اون چیزی که بر راب چ می کنند، دلایلت می کنند. چ بر راب دلایلت می کنند؟ بگید. خالق. چ بر راب دلایلت می کنند؟ تقدیر. چ بر راب دلایلت می کنند؟ تقدیر. چی دلایلت می کنند؟هدایات چی بر رب دلالت میکنن مثال اخراج مرأ بازم بگو چی بر رب دلالت میکنن جعل غذا آن احوا خشک کردن آن بر رب دلالت میکنن و همی ازم خشک کردن آم نشانی از نخس دارش نیست نشانی از اید دارش نیست این پاک من زده.خوشک میکنه در چارچوب قدررفهادا. حدیه ای مخلوق همین. حالا اینکه چرا به طور کلی خدا این حرف رو داره میزنه؟ اینو بعداً بیشتر بشمریم. جنبیدی ما از دست اول این شد. تسبیه اسم پروردگار. اصلی ترین آیه در این مجموعه کدام آیه است؟ آیه اول. صبح اسم رب کن. خوب.این سه تا چهار تا آیه بعدی همه میخوان از این تصویر چکانند بگید پشتیبانی کنن حمایت کنن معنی تصویرها در ذهن ما چه بندازن؟ بگن وقتی میگیم خدا ایب ندارد خدا نخس ندارد خدا نیاز ندارد معنیش نیست که همه مخلوقات سهمی بی انتها از قدرت کیش نباشه نه سهم مخلوقات از خلقات از ایتدار.از قدرت و حد و اندازه، از هدایت، سهم معینی نمونش الاف که میرویاند، با کمترین سهمی از قدرت خدا یه چند سواهیسار از خاک بر میآورد و خود خدا خوشکو بگید. سیاه هش میکند. نه اینکه خوشکو سیاه شدن اون از دست خدا چی شده، خارج شده واسه همین خوش شده. این خلاصه ی ارزماطوی سیاهیک ده دقیقه.استراحت بفرومید تا خدمتم و به سوالات جواب خواهم داد.
