این تونسته که هر جا این برسر فیلمیات تأکید دیه نه بلکه اصلی اینه که این برسر فیلمیات شرطیه، اما اینجا چون معنی شرطی درست در نمیاد تأکیدی آیا به این اسم سوره‌های قرآن و محتوای سوره‌ها ارتباطی هست یا نه؟ ببینیم.اصاصامی که الان در قرآن کریم شمامی بینیدوی صورها گذاشته شده، صوره هم، صوره بقره، صوره آل امран، همینطوری هم تا صوره ناز. خیلی از این اسمها وز تأیینی ندارن. یعنی کسی این اسم را بر این صوره قرار نداده. استلهان میگن وز تأییدی داره. وز تأییدی یعنی در طول زمان به خاطر.متن اینکه این کلمه خیلی بکاربرد شده برای این سره تبدیل شده به اسم. الان خیابونار می بینید بعضی از خیابونار یاسمی برایش گذاشتن، اما مردم به اسم دیگری اون خیابون را صدا می کنند. این میگم وض اتعیونی. یعنی در اثر کسرت کاربرد یک چیزی تبدیل شده به یک اسم. خیلی اسمهایی که الان شما توی قرآن می بینید برای سرها این توریه وضشون. یعنی مردم میخواستند بگن اون سرهایی کلمهایی رو دنباله ی کلمهایی بودن که تاون کلمه رو میگن تراب بفهمه کودوم سرای رو میخواد بگم اوه سرای بقره خاله بقره یه جا تو قرآنو میاد من تا وگم سرای بقره میفهمه کودومو درم میگم سرای نامل یه جا تو قرآنو میاد من ببش میگم واجه ویجه هنوز کلمهایی که تو سوراهای ویجه هستن اینا نامزده اسمهای تأییدی شدند یعنی مردم این اسمها خیلی به کار بردند.این کلماتو شد. اسم سورة. و الله نیستش که خداوند گفته این سورة قافه، این سورة مورچه است، این سورة زنبوره، این سورة دوده، این سورة نمی‌دونم چیچیه. اینجوری که نیست. یعنی فرق نمی‌دونه. خیال می‌کنه مثلا قرآن جان ورشناسی چیزیه که است اینان نیست. آم‌عارف شد. به مورچه. معروف شد. به زنبور. معروف شد. به قاف. معروف شد. به دود. و الله راجع به نمی‌دونم دود و ده‌ماهی نیست.صحبتی توش نبوده. خب، اینو میگیم وز تأییدی. آیا سوراهای قرآن، اسمها ای که پیغمبر و اهل بیدلیه مسلم، گذاشته باشند هم دارن؟ بله، داره. ما در سوراهای برای بسیاری از سوراهای قرآن اسم تعیین شده. مثلاً برای سوره بقره اسم فستال قرآن، خیمه‌گاه قرآن، اسم سوره بقره است که پیغمبر خدا نهاده.زهراء القرآن درخشندگی تاری درخشان.
سنام القرآن، قلیه القرآن، اینها اسامی است که اهل بید یا پیامبرگرایی اسلام گذاشتن. حتی اساتی یکبار نقل میکرد، من حدیث رو گشتم ندیدم، ولی اساتی برای بندی اینجور نقل میکردیم. ما حدیث داریم، میگم من ندیدم حدیث، ولی ایشون احتمالاً مطالعه داشن، اسات معتبری این مطلب رو به هم گفت. که ما حدیث داریم که میفرماید نگید سوره بقره.اگرم میخواید بگید بگره بگید صورتی که توش بگر زیگ شده صورت ولتی توض کرده فی هل بگره از عظیمترین صورت قرآن هم بهلهاز حجم هم بهلهاز هدف این صورت شما میگی گف نگید بوا یا نیستی صورتی ماست اینجوری ما اینا متداولی خلاصه کلام اینکه این اسمایی که الان تو کتاب تو مصحف شما میبینیلزوما بین این اسم با محتوای سر در ارتباط نیست. اگر بررسی باید بکنید، اگر دیدید این اسم را برای سر پیغمبر خدا و اهل بیدلی مسالم تعیین کردم، اونا فرمودن این اسم را من به این سر را به این نام اسم گزاری می کنم. بله، اون وقت ما حتما می توانیم بگیم بین اون اسم با محتوای سر در ارتباط هست. اما در غیر این سرعت نه. خب با اسم نام بردن.تپت اور نه اینکه وز اس نکردن. هنی مردم این سوره رو به نامل میشوند. هزار تام گفته نامل. ولی نه اینکه تو این سوره مهوار مذاهس یا روح مذاهس مورچس. این جوری نیست انصافاً برید نگاه بکنید به خونید. حالا یه جای سوره هم که ناملی یه چیزی گفته. سوره خیلی وسیter از این حرفاس. سوره نحل مثلاً آغ روح این خلاص.سیه معارف سوره نحل زنبوره. اینجوری نیست. خب، سوراهای قرآنی توری ما زمین، ارائه سوراهایی هیچ دلیلی برای شوخی خاندن نداریم این سفر. یعنی از این حرفا هیچ جاش نمیشه شوخی کرد. النهول قاولان فصل و ما هو وبل ما مشغولیم تو هوشی یه وقت شوخی بکنیم که علاوه کلاس افز بشه. ترجیح تزکا بر ذکره که چرا مقدم شده؟ از نظره.روتبی اهمیت الان شما که توای اخلاق هم که بخونید تو کتابای اخلاق اکثر اولمای اخلاقی مطلب رو میگن. از نظر روتبی اهمیت اول تزکیه پاکیزش شدنه، بعداً تحلیل زیمت دار شدنه. اولیجان دفع اشاره موسکن وانگهی در جمع عندهم.کوش کن. اول مشابه وار بیرون از این امبار باتوش.
گندم جام که و گندم میاری تو آمبار پر موش میخورنش فزنه میکنن خراب میکنن زایم میکنن میپوسته میره اگر کسی تزکیه نپذیرد ذکر و نماز هم گویا بکارش نمیآید ذکر و نماز وقتی ذکر و نماز هریکیه که تزکیه پذیرفته باشی حالا آیا منی این حرفیه که اول کاملا بعد فاکیز بشیم بعد نماز بخونیم این چندین جوره.منظوریه که شما که میخوای نماز بخونی و باید بخونی، توجه داشته باش که مقدم بر این نماز اراده توض بپاکیزی. این نصلات تنها عل، فحشا و المونکر. یه وقت یار نکنی تو میتونی حرف سادی متأکبشی نمازم بخونی، درست میشه. خود نمیشه نماز اونا دو بر پاکی. شما پاکیزگی را بپذیر، نماز بخون، این نماز نجاتت میده.ببینید برای پیام برای گرامی اسلام ما کلمه شک و تردید را هیچ وقت یعنی بکار نمیبریم ما شان اون حضرت را اجلل از کلمه شک تردید و اینامی دونیم اما بارها مفسران در کتابای تفسیر آوردن جهت تسبیت قلب حضرت ابراهیم عليه السلام قب خدایا رب اردنی کیفته حیل موتا قب اولم تومینکوگو بله شروع ایمان دارم ولی این لیتمن قلبی این اطمینان قلب اطمینان یه چیزی بالاتر از ایمانه پیغمبر برایش ایمان دارد به کارش هم شک نداره ولی بالاخره اطمینانی از جان به خدا میخواد از جان به خدا نیاز داره به اینکه قلبش رو آروم کنه خوب خیلی مسئله است من اینوبرای شما به خاطر مثال خیلی کوچک بزنم، آنایتون که معلمیت خوب درشت میکنید، چون ما برای تو یه چراس بینی اکثران قبول دادن کنه. شکل فشار داره. هزاری بدونی بازسادی، هزاری بدونی بیان تخبه. حالی وقتی میخانید، تهیلت نمیگیرن، جواب نمیدن به تدریس خوب تو، خوب تو، تالی بد لمس میده. تحت فشار قرار میگیری. اینجا هم.برود خدا به سهنت دل پیغمبر قصین کنه، آروم میکنه، اطمینان میده و حضرت که بابا ما از تو داریم حمایت میکنیم، تا نگران نباش، تا محکم راه تو برو، کوتار نه یا اینا به این معنا یعنی ما به جای اون کلمه های حالا احيانا مثلا با بار منفی در سطح خود پیغمبر یرانی استام بخوایم هر بزنیم واد بگیم جهت اطمینان قائل.جهت آرامش صبایت دل تسلیت.
خوب. اما ما میرسیم به مقام جنبالدی سیاه‌ها و این سه تا سیاه داره. ارتباط سیاه‌ها. الان کودوم سیاه‌ها ارتباطشون روشنه بحث نداره. دو و سه روشنه بحث نداره. یعنی اصلاً همون موقع که داشتیم جنبالدی می‌کردیم، ارتباطشم چی شد؟ معلومه دیگه. دو میگه تزکر بده، تزکر.سودمند، قبول کردند، خودشون قبول کردند نهف میبرن، قبول نکردند میان جهنم. سه میای مردم، به جای اینکه گیر بید، به تزکور انتخابتون اصلاح بکنید. خوشبود دنیا را انتخاب کردید؟ با انتخاب دنیا، اون دو تپای تاثیر نمیشن. با انتخاب دنیا، نتیجه شقاقت. نتیجه شقاقت. شقاقت هم کشود، دیگه تزکور پیش نمیاد.گم با بدرد نمیخوره، بدرد شما نمیخوره. یعنی شما ازش نمیتونی هدایت بشه. داغ بدرده جهانم رفته نت میخوره. هدجت رو وارتو تمام میکنه. انتقام تو استعفه کن. پس سیاق دو و سه ارتباطش معلومه. اونی که ما الان برایش مسئله داریم، ارتباط سیاق یک با دوه. که اینو باید یه مقدار روش تعمیل بکنیم. سیاق یک میگه صبر. حرف اصلی در سیاق یک چیه؟سبب. هر تأثیر در سیاق دوچیه. ذکر. این سبب با ذکر چه ارتباطی داره؟ سه دقیقه بسکنید. همیع دادن سری. همه. وقتی من میگم مباحثه، مباحثه یعنی اون چرا که توی منزل کار کردید، مطالعه کردید با هم در میوم بگذارید. پس خواهشم مطالعاتو جدی بگیرید. مباحثه بدون مطالعه شد. وقتش ما رو بگیره. اما اگر مطالعات انجام شده باشه،تو مباحثات دیگه کار راحت انجام میشه. ذکر یعنی تذکر بده. یعنی به یاد بیار. به یاد مردم بنداز. ذکر یاد کردن خدا نیست. ذکر یعنی به مردم تذکر بده. هی قنبر وظیفه شیه از جانه به خدا وعیراه دریافت کند و به مردم ابلاغ کند. این ابلاغ وعی به مردم همون ذکره. تذکر.ذکر بده به مردم. یعنی قرآنی را که از خدا گرفتی بر مردم بخون، بازگو کن. ای همون ذکره. سناقره او کفلا تن صاد دریافت وحیه نویس سرو کلیلیوسرا ابلاغ وحیه. خیلی مامنون همه توضیحاتی که داده شد، به نظرم توضیحاتی بود با اندیشه تامل و خوب. اما حالا منم یه توضیح تکمیلی خدمتون تقدیم میکنم. همونطور که برادرمون هم ابتدا فرمودن،سبح.
بار معناش اینه که خدا را از ایب و نقص و نیاز منزه بدن، منزه بدار، منزه بدن. خدا ایب ندارد، خدا نقص ندارد، خدا نیاز ندارد. اگر این مفهوم رو بخوایم در کنار مفهوم تزکر قرار بدیم که پیغمبر تو وظیفه به مردم شکار کنی، به مردم ابله کنی و اهراد، تزکر به مردم بدی.ما مقدماتو فراهم کردیم. سناقره آتش فلا، کنشا ما نویست رو کلی، یوسرا از تو توقع داریم که با تکیه به این مقدمات تذکرات را بدهی و کاری نداشته باشی که کی میپذیرد، کی دوری میکنه، من یخشا میپذیرد، علشقا نمیپذیرد، تو تذکرات را بده. وقتی تصمیم داد کنارش قرار میدیم.این چون هردو هم خطاب به شخص پیغمبر گرامی اسلامه این معنا به ذهن میاد که شاید در یک مقایسه بین بحث هدایت تکвینی و هدایت تشریقی ربوبیت تکвینی و ربوبیت تشریقی در یک مقایسه بین این دوتا میشه یه تشویقی رو اینجادر نظر گریم. چطور در ربووییت تکвینی پروردگار، اگر الافی سر از چاک بر می آورد و خدا آن را بگید، خشک سیاه می کند، این برای ربووییت خدا ناقص بگید نیست. همانطور در ربووییت تشخیصی خدا هم.اگر کسی تازه کرده ترا قبول نمیکند و نمیپذیرد و دوری میکند و به جهنم میافتد، اینم نقصی برای روبوییت تشخیصی خدا نیست. یعنی روبوییت تشخیصی کامل و سالم به اونی نمیگن که در نقصی.نتیجه اون همه بگید، هدایت بشن. بگیم اگر روبوبيت تشريعي، روبوبيتشريعي یعنی چی؟ یعنی پيغمبر مبعوث کردند، یعنی وحي نازل کردند، یعنی پيغمبر را بر ابلاغ وحي آماده کردم، اینها روبوبيتشريعيه. اگر کسی خیال کنه روبوبيت تشريعي فقط در صورتي موفق است که همه هدایت.بجان.
هیچ کس به جهنم نرفت و اگر کسی پیدا شد که به جهنم رفت یا ادهای زیادی به جهنم رفتند یعنی روبوییت تشخیصی مشکل داره نه اینطور نیست روبوییت تشخیصی دو تخرجی داره اگر کسی عال خشیت باشه به خروجی سعی ذکر را من یخشام می رسه به قط افلاح من تزرکام می رز اگر کسیکه اهل شقایق باشه، این روبوییت تشخیری و این کسر کرات تو برای او نجات بخش بگید. نخواهد بود، بلکه اسمام حجت خواهد بود و او به جهنم خواهد رفت. هر دو در چارچوب روبوییت تشخیری خداس. خدا اینطور مقدرد کرده که اهل شقایق از روبوییت تشخیری او سهمشان چی باشه؟جهنم، اتمام حجت بر جهنم رفتن و اهل خشیات از روبوبيت تشريیع او سهمشون چی باشه؟ فلاح، نجات، رسدگاری این هر دو در چارچوب روبوبيت تشريیع خود است. پس بنابر این نمیشه گفت که اگر یک، دو ایت از کار را قبول نکردند، پس سیستم روبوبيتتشخیصی نکارمده، پس این رب در هدایت گریش اشکال داشته. اگر هدایت گریه او کامل بود، اگر هدایت گریه او بینکس بود، اگر کتاب او بی ای بود، اگر پیغمبرش اشکال نداش، اگر روش تبلیغ پیغمبر ایب نداش، به جای اینکه 100 نفر قبول کنند،90 نفر رد کنن، 90 نفر قبول میکردن، بگید، 100 نفر رد میکردن، پس معلوم جیز داره که نشده. میگه نه خیر، هیچ جیزی متوجه این سیستم نیست. حد هر کس و هر چیز معلومه. اگر کسی شقایق راه انتخاب دنیارا میره و بالتوترونال، بگید، این همون علف است. سر بر میاره یه.چند صبحی این وارون وار نگاه میکنه بعد خوشکش میکنیم سیاهش میکنیم تمام این حدش همینه. اما اگر کسی اب قارا نگاه کرد، دروز دنیارا نگاه نکرد، اون راهور این همون درخت گیردوس بره بالا، قد بکشه، تنومن بشه، شاخو برگ بده، سمر بده، بشه شجره تعبی.که اصلها ثابت و فرقها
فِ السَّمَاءِ دِمَاءَ وَبَرَأِ هَمِيșه حیات داشته باشه، ولَ نُحیَانَهُ حیاتِ طَیِبَهِ نوش جانش. این هر دو هست، این هر دو در ربوبيت ماست. حالا چرا برای این معنا و بحث ربوبيت تکمیلی خدا جلو اومده؟ یکی از سبکهای قرآن همینه. خداوند خیلی لحظتا برای اینکه یک مسئله معقول را توضیح بدهد،ی بده مثاله محسوس میزنه میگو خواه شما تو محسوسات نگاه کن آیا میشه تو نگاه به نظام ربوبیت تکвینی خدا کسی بگه الاف عدد خدا در رفته نه و الاف الافه دیگه از الاف توقف در عقده گرفتند نه و داشت باشی او الافه دیگه هدش همین قده دیگه نمیشه وقت پس الاف رو به خدا خورد گرفت که تو نتونستی.تو سیستم رو بودیت تشخیصی هم نمیشه این آدمی که به دنیا اکتفا کرده خوش شد و جهنمی شد شد حیضم جهنم ام اینو به خدا خوردگیرف. شر نتونستی ادایش کنی. شر پیغام برای بهتر کار بلاتر، اسرارتر، وارتر، نفرستدی. یه پیغام برایی که با مردم حرف زننده میکنی دیل مردم سری بره و.با مردم مردم بیان دنبالشون حرکت بکنه. چرا یه قرآنی که یه کم جذاب ترباش نفرستادی؟ این هم تو قرآن گفته جهنم جهنم خو خالقلا زده می شدی. خدایا یه خوردن این جهنم رو فیتلاش می کشدی پایی؟ الان نگاه کن خیلیا بالدند. مبلغاها هنرمند هرفايی. یعنی حتی دست خدا راست پش می بندن. خدا چپ و راست گفته جهنمینم یعنی جهنم جهنم نداریم.جهنام کو آکو چی گفته آیات جهنم را شنوا می‌دیم؟ ای این که بیمار استانه ای این این میگی این که این نه این نگهبان جهنم این پرستاره ونده خدا آمپول داری میذن خوب بشه واد نشالله بری بهش اومدن قشنگ دارند، خلقتای خدا رو میگیرن شیجوری حرف بزنیم که مردم جذب شن پیغمبر اولد نبودن ما دریم یاد میگیریم.خبی ایه تجربه از کاشنج میگن از حضرت نوح باید ابرد یاره آب بلد نبود اگه بلد بود آخه نوح 150 سال پیغمبری کنی 80 چاره نفر به ایمان بیارن هر دوازده سال یک نفر قربنت برم بلد نبودی میگفتی ما میومدیم همچی کاشنج مردم رو به خات میکردیم اینه این که یه ادلهای نتیجه میگیرن که باید قرآن و جهاییشود بپوشونم یه جاهایشو یواش بگن.
یجهایشو اصلا نگن یجهايشو بلند بگن سبکهای تبلیغی را یجوری انتخاب کنن که فقط مردم جذب بشن همین فقط جذب جاذبه تابخای جهاد داره دافعه کو خبر اینی است همه جذب میشن هو بد چی بد چی شد و اگر بنا بر این بود که هم خدا هم کیکام برانه او از منو توبیشتر میتونستن. بنا بر این نیست. خدا قرار نیستش برای هدایت کردن مردم، التزام مردم بکنه. مردم اینه ماجرا. دنیا را انتخاب کنید، تذکر هیچ پیغمبری در شما پاید نداره. دیگه خودتون می دونید. دنیام نقد فانیه، آخرت باقیه. پس بهتره. آخرت رو انتخاب بکنید، تذکر سوت.. حالا ساد در ساده تون دنیار رو انتخاب بکنید رابطی به ما و تذکر ما نداره که اشکال در ساد در ساده تون هم آخره که انتخاب بکنید بازم کاری به ما نداره ما حرفمون روشن حقیدونه بیشتر نیست پنجاه درصدون و پنجاه درصدیم و نهاد درصدون و ده درصدیم و یا بر عکس ما کاری در ساده ای حرف نداریم ما میگیم دنیار رو انتخاب بکنی می‌دی جهان نمای خرس.مثلا یه هزار میمونی فرق تکفینی و تشريف فقط تو همینه تو سیستم تکفینی هزار بر هزار بودن اختیاری از خود ندارد و نمیدانم درخت گردوان برای درخت گردی بودن اختیاری از خود ندارد اما در نظام روابیت تشريفی اصلا تشريف اسمیجوره کارو دادم دست خودم میخوای هزار باشی خوش بیشی خودت می دونیم یه چند سال وایت و دنیا جلوگیری کنه بعدش هم میکنیم از اون وقوع دو هنر ناسو والحجارة. الآخره جهنم برای سوختن هیزم میخواد. خودت تو میکنیم هیزم جهنم. نه، میخوای یه جور دیگه زندگی کنی. آخرت رو ترجیح میدی باشه ما میکنیم ات اون شجره ی تغیب تو بهشت. دیگه من حیات ابدی بهت میبخشم. بر خورداری دائمی بهت. حیات حقیقی نوش جانه. نمیبریم ات تو جهنم که نبی میری نزدیک بمونی. این دیگه با خودت.اما این هر دو تا نتیجه هم تو چارچوب روبوییت تهش تو ایمان بدانید. تج نکنید اگر یه دزیادی مون حرف شدند دو دین را قبول نکردند پس دین ناکارامد. اتفاقا دین کارامده. کارامدیه دین. به همین بوده که اینا برهند تو جهنم. برهند. خودشون می‌نوند. پس از با به تشبیه، مقول به محسوس خدا تو سیاق اول.پیگامبر اشعیه.
میبرد تو فضای روبیت تقدیم. صبح اسم رب کل آعلاه،الذي خلق فسوا،الذي قدر فحدا،الذي اخرج المرعى،فجعله غثاء احوا. این گیر داره؟ نه. من اینو وعنه زی غثاء احوا. اینو من در راغ خواستم. همین باشه دیگه. اینجا من نخس دارم. نه خوب. حالا که این طوره، سناقره.و کافلاتن سا؟ ایلاما شاءالله، اینه اوی علیم الجهر و ما یخفا. این یک پیام. دو. و نویس سرو کلیوسر راه هم جلوپات میذارم آسون. داشتی این دوتارا، پس تو کارتو مهکم انجام بدی فدک کرد. تو تزکر کرد. و بیشک تزکر سود من دست. این نفعات دکره. حالا اگر اهل خشیت بودن قبول میکنن.أهل شقایق بودند دوری میکنند میروند تو جهنم نمیمیروند و نزدیمیمونن خودشون میدونن مردم شما هم توصیه میشود بیش از اینکه زرر بین بردارید و درست بودن یا نبودن قرآن و رواش تذکر پیغمبر را وررسی کنید لطفا در یادیت به انتخاب خودتون توجهی بکنید اگر انتخاب شما دنیاست منتظر نمانید تا تذکر پیغمبر در شما اثر کند.نخواهد کرد. و اگر آخرت را ورگزیدیم که بهتر و باقیتر است، هت من درست گاری و فلاح خواهید رسید. هت من تازه کربیع کنبر در شما استود من خواهد بود. تما؟ پس ارتباط سیاق یک و دو و حتی باسه هم شی شد، روشن شد، صورت عالا میخواد مسئله‌یسودمند بودن یا نبودن، مؤثر بودن یا نبودن از کار پیغمبر را یکبار و را همیشه حل کنه. به مردم بگی برید دنبال انتخاب خودتون. خیلی با می‌دانم اینکه پیغمبرتون در چه راهی رامیره، خیلی روی این مسئله حساس نباشید. ببینید مسئله اکثریت‌هایی که قرآن بیان کرده، بر می‌گرده به مقوله طبیعی.و قریزی. چون انسانها، بیشتر انسانها، به همین مسئله که خدا میگه نقد را، نقد دنیا را که قریزار رو میخواد پرورش بده، اینو برنصیه آخرت. ترجیح می دن، نیفتند وادی لایشکرینو، لایا اکلنو، لایو منونو، این حرفه. ولát تعیین تکلیف بر مردم نیست، خبر از حال مردمه. میگه اکثریت به این.یلّت که می‌بینید آمیار را قبول نکردند.
تвایید نکردند. بگذارید یه نکته ای را بگم که ببینیم یک تاریخ گذشته 124,000 پیغمبر آمدند و رفتند. هر پیغمبر یکچهت اوصیادش تا به ما نزد پیغمبر گرامی خدمت دوازده وسیله داشت که یازده وسیله او یازده امام بر حق آمدند و تک تک اون بزرگواران راخود مosalمنا کشتن، خود مosalمنا کشتن، از کل سلسله جالیله انبیا و اولیا یک نفر مونده. یعنی از کل سلسله چند هزار نفریه، چند ده هزار نفریه انبیا و اولیا، حالا اولمارا مندی که نیاوردن وسعت، انبیا و اولیا.یک نفر مونده. اون یک نفر هم خدا دستور قیبتش را سادر کرده. چرا میگه اگر بیاد میکشنش؟ از امام صادق عليه السلام سوال کردند که چرا امام زمان ظهور نمیکنه؟ گواه خوف جان. میکش. هنیه اینکه حدات میترسهها، حدات بقیه ی تو الله هی. یعنی کارو و تمام کنه. قرار نیستش که دیگه آخرین حجت خدا هم بیاد.بین نتیجه همه چیز خدا اعترضه و اللهی ارسل رسوله بالهدا و دین حق لیظهره علی دینه کلی خدا اعترضه خدا باسر اهد خودش هست اما میماند تا وقتی که در خیلی عظیم بشریت اون بشری با به ارس بگذارد اون مردمی اون قومی که خدا را دوستران و خدا دوستشون داره و در راه خدا از معلومات هیچ معلوماتگری نمی ترسند و در راه خدا با مال و جان جهاد می کنند. سری موارک ما اده. منتظر این قوم، این قوم را شما در مقایسه با خیلی عظیم بشریت در طول تاریخ بسنج یک اقلیتیم در مقابله یک اکثریتی، یک اکثریتی از بشر در طول تاریخ از خودش مقاومت نشون داده. نسبت به تحقق.که هدف انبیا، هدف انبیا روز عین منده. بشر از جاهلیتی به جاهلیتی، از جاهلیت دوران گذشته و نمیدانم عصر اولیه بشر به جاهلیت قرون وسطا و امروز به جاهلیت مدرن. هن تغییر شده. مقاومت دخچ داده. همه را خدا میگه با ما چیز جدیدی نیست. تو در طول تاریخ گفتم.همه این، همه خواستن این دنیارو.
هیچکن این اکثریت نتونستند تو این آزمون دنیا یا آخرت اعتماد کنن به خدا. نتونستن اعتماد کنن به خدا. یک خدا یا اگر من به خاطر تو دست کشیدم تو آخرت باقی و بهترشو قرار بدم بدهی، باور نکردیم. باور نکردیم. چون باور نمیکنیم نمیتونیم دست بکشیم.نمی‌تونیم. میگی بابا حالا اینکه هست. حالا اینکه الان چند میلیون پوله حالا اینو بگیر. حالا تبدیل است به آره تبدیل است به آخرت. می‌نیمش چی میشه؟ نوآورنگی. بیشتر مردم اهل اذوب میشن. بله. ولی با انتخاب خودشونه. یعنی خداوند تعیین نکرده دری مردم که حالا من مردم را توری خلق کردم که بیشتر اهل چی میشن؟آزار نه. بران همه اهل بهشت بیشند. من برای مردم راه بهشتی شدن را بازگوش نمی‌وایم ولی نرفت. همسه خلود حالا همسه کفره دیگه. توی مردمونایی که می‌رند تو جهنم با کفر می‌رند دیگر در نمیان. بله پیغمبر اجرامیه اسلام خودش اسم رب بست. خود پیغمبر اسم ربه. منتها اسم هدایت تشخیصیه رب.یعنی هدایت تشخیصات هرچالیش در کیه در پیغمبر. ایشون تو پیغمبری نخس و ای به اشغال نداره. مطمئن باش تو کارت درسته. سنگری رو کردی که از این بهتره. ما در این به تو میگیم چی بگویی نگو. ما راجل پاتگوزش نیم. دیگه خب من حالا تو آدمی. من که خدای تو هم. من پوشیدهای سدم. من تاز میندادم. دیگه جا ور این نیستش که خیال کنی یا خیال کنند که تو اشغالی داری.یا قرآن یا تبلیغت اینها درسته مشکل در خودشونه مشکل در انتخاب قلعت خودشونه عوض بالله من الشیطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم سبحان اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدا والذي أخرج المرعى فجعله غثاً أحواسنقرأك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسر فذكر إن فعت الذكر سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقاء الذي يصل النار الكبرى ثم لا يموت فيها.فيها ولا يحيى قد أفلح.
أن تذكَّر وذكر اسم ربه فصلَّ، بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقا، إن هذا في الصحف الأولى، صحف إبراهيم وموسى، صدق الله العلي العظيم.
