أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ. وَبِهِ نَسْتَعِينُ. الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا وَنَبِيِّنَا حَبِيبِ إِلَهِ الْعَالَمِينَ أَبِي الْقَاسِمِ الْمُصْطَفَى مُحَمَّدٍ. اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ الْمَعْصُومِينَ، وَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى أَعْدَائِهِمْ أَجْمَعِينَ مِنَ الْآنَ إِلَى قِيَامِ يَوْمِ الدِّينِ.

عرض سلام و ادب و احترام محضر خواهران و برادران گرامی حاضر در جلسه. خدا را شکر می‌کنیم که توافق پیدا کردیم، باز هم در محضر نورانی کلام او شاگردی کنیم، حضور پیدا کنیم و تلاش کنیم برای استفاده‌ی هرچه بیشتر از کلام نورانی او؛ تلاش کنیم برای یادگیری تدبر در قرآن کریم و انجام تدبر در قرآن کریم. واقعاً شکر این نعمت از توان ما خارج است و از خدا می‌خواهیم که کوتاهی ما را در شکر این نعمت بر ما عفو کند و ما را ببخشد و ما را هر روز شایسته‌تر برای شکر این نعمت بزرگ قرار بدهد؛ به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّلْ فَرَجَهُمْ.

این دوره‌ای که به خواست خدا آغاز می‌کنیم، یک دوره‌ی معرفتی در سلسله‌ی دوره‌های آموزش تدبر در قرآن است. دوره‌ی معرفتی وقتی می‌گوییم در مقابل دوره‌ی مهارتی؛ این بخشی که من الان مطرح می‌کنم مقدمه‌ی دوره‌ی ماست. خواهران و برادران باید خوب دقت کنند تا در اثنای برگزاری دوره ذهنتان با سؤال مواجه نشود.

وقتی ما می‌گوییم دوره‌ی معرفتی در مقابل دوره‌ی مهارتی است، فرق دوره‌ی معرفتی و مهارتی چیست؟ در دوره‌ی معرفتی سوره‌های قرآن را محور بحث قرار می‌دهیم. در سوره‌های قرآن با هم تدبر می‌کنیم و سعی می‌کنیم تدبرمان روشمند باشد، اصولی باشد، قاعده‌مند باشد؛ یعنی از روش استفاده می‌کنیم، ولی هدف چیست؟ یادگیری تدبر سوره‌های قرآن؛ معارف تدبّری سوره‌ها در این دوره مطرح می‌شود.

اما در دوره‌های مهارتی، آنجا سوره محور بحث نیست؛ خودِ روشِ تدبر محل بحث است. در دوره‌های مهارتی محور بحث روشِ تدبر در قرآن کریم است، نه ارائه‌ی معارف تدبّری. یعنی آنجا فرض بفرمایید ما می‌گوییم تدبر در قرآن مراحلی دارد، هر مرحله از تدبر اصولی دارد، قواعدی دارد؛ آن اصول و قواعد را کار می‌کنیم. در دوره‌ی مهارتی ممکن است مثلاً فرض کنید یک ترم فقط دارید دسته‌بندی قرآن تمرین می‌کنید، دسته‌بندی سوره‌ها را. اصلاً هدف این نیست که یک سوره‌ای تمام بشود و ما در آن سوره نتیجه بگیریم؛ فضای یک دوره‌ی مهارتی با دوره‌ی معرفتی کاملاً متفاوت است از این جهت.

اما دوره‌ی مهارتی برای کسانی است که حداقل دوره‌ی معرفتی را طی کرده باشند. یعنی اگر در دوره‌ی معرفتی کسی شرکت بکند و همچنین شرایط دیگری را هم داشته باشد—مثلاً نسبت خاصی از نمره و دستاورد، تحصیلات حوزوی یا تحصیلات دانشگاهی مرتبط داشته باشد—آن‌وقت وارد دوره‌های مهارتی می‌شود. پس این دوره‌ی ما معرفتی است که داریم شروع می‌کنیم. این مطلب اول.

مطلب دوم اینکه دوره‌ی معرفتی خودش تربیت مربی هم دارد. یعنی کسانی که در این دوره شرکت می‌کنند، در سطحی که نمرات مطلوب ما را—که ان‌شاءالله من این نمرات را تبیین خواهم کرد خدمتتان—داشته باشند و دستاورد و شرایط علمی لازم را داشته باشند (مثلاً رشته‌های مرتبط باشند، حوزوی باشند، یا در بعضی از مسابه‌هایی که ما در نظر می‌گیریم توفیق به دست بیاورند)، در آن صورت وارد دوره‌های تربیت مربی هم می‌شوند. موفقین این دوره می‌توانند وارد دوره‌های تربیت مربی هم بشوند. پس این دوره‌ی ما دوره‌ی معرفتیِ تدبّری است، نه دوره‌ی مهارتی و نه دوره‌ی تربیت مربی؛ این اول.

حالا این دوره‌ی معرفتی خودش مجموعاً دو بخش دارد: وقتی می‌گوییم معرفتی یک و دو. معرفتی یک ۱۲۰ ساعت، معرفتی دو ۱۲۰ ساعت؛ مجموعاً ۲۴۰ ساعت دوره است. معرفتی یک سه ترم دارد، سه سطح دارد؛ هر سطحش چهل ساعت کلاس است و معرفتی دو هم سه ترم دارد، هر ترمش چهل ساعت کلاس است. الان ما آغاز چهل ساعت اول هستیم؛ یعنی آغاز ترم اول از معرفتی یک. ترم اول از معرفتی یک از سوره‌ی انشقاق شروع می‌شود تا سوره‌ی ناس. سی‌و‌یک سوره‌ی آخر قرآن را می‌خواهیم در این دوره با همدیگر تدبر بکنیم و ان‌شاءالله ترم دوم هم با یک فاصله‌ی کوتاهی به این ترم اول وصل می‌شود؛ و ترم دوم آزمونی برگزار می‌کنیم؛ آن آزمون کسانی که درش موفق بشوند می‌توانند به ترم دوم راه پیدا کنند و همین‌طور تا پایان شش ترم که دوره‌ی معرفتی ما تمام می‌شود. این هم توضیح دوم.

کل سوره‌هایی که در دوره‌ی معرفتی به آن‌ها آموزش داده خواهد شد—در کل دوره‌ی معرفتی—شش تا هشت سوره‌ی آخر قرآن نیست؛ بلکه حزب مفصل قرآن کریم است. پیامبر گرامی اسلام صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم فرمودند که حزب مفصل قرآن را جدی بگیرید؛ بارها توصیه کردند که اگر کسی می‌خواهد قرآن یاد بگیرد از حزب مفصل قرآن غافل نشود.

در حدیثی—که در منابع از پیامبر گرامی اسلام نقل شده—آن حضرت فرمودند:

«أُعْطِيتُ مَكَانَ التَّوْرَاةِ السَّبْعَ الطِّوَالَ، وَأُعْطِيتُ مَكَانَ الزَّبُورِ الْمِئِينَ، وَأُعْطِيتُ مَكَانَ الْإِنْجِيلِ الْمَثَانِيَ، وَفُضِّلْتُ بِالْمُفَصَّلِ.»

سوره‌های طِوال قرآن، سوره‌های مِئین قرآن، سوره‌های مَثانی قرآن—آن‌ها بخش‌های دیگری از قرآن‌اند؛ هر کدام به‌ازای تورات، به‌ازای زبور و به‌ازای انجیل. اما حزب مفصل قرآن ویژه‌ی خودِ پیامبر آخرالزمان است. و آن حضرت فرمودند که همین حزب مفصل…؛ و در تبیینِ جلسات نیز گفته می‌شود که با تدبر در حزب مفصل می‌توان به‌شکل نسبی اطمینان داشت که معارف قرآن به‌شکل جامع و مختصر در اختیار است؛ خودش یک قرآن کوچک و جمع‌وجور است. با اینکه بقیه‌ی قرآن هم واقعاً لطف و ارزش خودش را دارد، اما حزب مفصل ویژه‌ است. به‌خاطر همین و به دلایل آموزشی دیگر، ما در دوره‌های تدبر و دروسِ قرآن بر حزب مفصل تأکید می‌کنیم، و سوره‌های بلند را در خارج از دوره‌های آموزشی‌مان پیگیری می‌کنیم؛ اما در حزب مفصل قرآن کریم ما محور آموزشی می‌دهیم.

از نظر آموزشی هم اگر حساب بکنید حزب مفصل خیلی مناسب برای آموزش است؛ چون سوره‌ها نسبتاً کوتاه‌اند، آیات نسبتاً کوتاه‌اند، امکان تمرین و کار مشترک گروهی و نتیجه‌گرفتن آموزشی در این بخش زیاد است. ان‌شاءالله کسانی که در این بخش موفق می‌شوند، خواهند توانست بیایند سوره‌های بلند دیگر قرآن را هم خودشان کار کنند یا با هم کار بکنیم. الان در تهران جلساتی داریم که مرتب هر هفته برگزار می‌شود؛ سوره‌های دیگر قرآن را داریم کار می‌کنیم—مثلاً در حال تدبر در سوره‌ی مبارکه‌ی نحل‌ایم—و همین‌طور سوره‌های بلند قرآن ان‌شاءالله کار می‌شود. این هم یک مطلب.

خیرمقدم می‌کنم خدمت مدیریت محترم مؤسسه‌ی تدبر در کلام وحی، جناب آقای صفرزاده، و امیدوارم که خدای بزرگ به ایشان و به همه‌ی ما توفیق اعطا بکند بیش از گذشته در خدمت قرآن کریم باشیم؛ به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.

و اما اینکه ما این دوره را به چه شکلی برگزار می‌کنیم؟ شکل برگزاری دوره‌ی ما به این صورت است که هر هفته سه ساعت کلاس داریم، روزهای چهارشنبه؛ همین روز مرتب تا آخر ترم، هر چهارشنبه سه ساعت کلاس داریم. در این کلاس‌ها بنده می‌خواهم تدبر سوره را ارائه بدهم؛ ولی اگر فقط شما بیایید بنشینید که بنده تدبر سوره را ارائه بدهم و فعالیتی خودتان انجام ندهید، این جلسه تبدیل می‌شود به یک سخنرانی، و ما دنبال سخنرانی نیستیم. پس لازمه‌ی موفقیت بیشتر شما در این کلاس و در این دوره این است که به تکالیفی که خدمتتان تعیین می‌شود دقیقاً عمل بکنید و گزارش تکالیف را داشته باشید؛ چون ما در پایان بخشی از امتیاز دوره را از عمل شما به تکالیف می‌گیریم. کلاس را تشکیل بدهید مرتباً ان‌شاءالله و تکالیفی که تقدیم می‌شود انجام بدهید. همین‌طور در کلاس تلاش می‌کنیم با مشارکت کلاس جلو برویم و از شما توقع داریم مشارکت بکنید و کمک بکنید. کسانی که بیشتر فعالیت می‌کنند، ان‌شاءالله بهتر می‌توانند دوره را ادامه بدهند. تکالیف ما چیزهای سختی نیست؛ در هر جلسه من اعلام می‌کنم که برای جلسه‌ی آینده چه کارهایی باید انجام بدهید، چه مطالعاتی، چه دقت‌هایی باید داشته باشید و ان‌شاءالله کم‌کم با همدیگر همراهی می‌شویم و پیش می‌رویم به خواست خدا.

دوره‌ی ما یک آیین‌نامه دارد؛ آیین‌نامه‌ای که مشخص می‌کند چه کسانی در این دوره موفق شده‌اند. این آیین‌نامه را ان‌شاءالله در گروه بارگذاری خواهند کرد. خواهش می‌کنم با دقت آیین‌نامه را ببینید تا بعداً خدای‌نکرده جای گلایه پیش نیاید در امتیازدهی این دوره. همه‌ی افراد ملتزم باشید در گروه این کلاس یا کانال این کلاس که تشکیل داده‌اند ادب باشید تا اطلاعات به‌موقع به شما برسد؛ و لطفاً هر روز چک بکنید. اگر مطلبی، نکته‌ای، منبع مطالعاتی لازم باشد ما در کانال بارگذاری می‌کنیم. آیین‌نامه‌ی دوره را در کانال بارگذاری می‌کنیم. همه ادب باشند تا از تمام اطلاعات لازم به‌موقع برخوردار باشید ان‌شاءالله.

یک بخشی از امتیاز برای حضور در جلسات است. در دوره‌های ما—اگر اشتباه نکنم—از مجموع ۲۰۰ امتیاز: ۸۰ امتیاز حضور در جلسات، ۲۰ امتیاز برای تکالیفی که انجام می‌دهید، و ۱۰۰ امتیاز برای آزمون پایانی. مجموع ۲۰۰ امتیاز؛ که اگر کسی از مجموع ۲۰۰ امتیاز، ۱۲۰ امتیاز بیاورد در دوره قبول است و می‌تواند به سطح بعدی منتقل بشود. اما یادتان باشد، کسانی که از الان تربیت مربی را نشان گرفته‌اند: تربیت مربی فقط کسانی راه پیدا می‌کنند که از مجموع دوره‌ها و آزمون دوره‌ها حداقل ۱۵۰ امتیاز از هر ۲۰۰ تا را بیاورند. یعنی برای تربیت مربی شما ۱۵۰ از ۲۰۰ لازم دارید؛ هرچند که برای قبولی ۱۲۰ از ۲۰۰ کافی است و می‌توانید به سال بعدی منتقل بشوید.

بنابراین ان‌شاءالله خواهران و برادران با جدیت کافی. بنده یک بار دیگر لازم می‌دانم از طرف خودم و از طرف معاونتِ آسیت/واحد تدبر، خدمت شما عرض سلام و احترام مجدد و خیرمقدم داشته باشم. بگویم به دوره‌ی تدبر در قرآن خوش آمدید و آرزو می‌کنم این دوره برای شما دوره‌ای نورانی، پر از معنویت و سرشار از دانش و مهارت در مسیر تدبر در قرآن کریم باشد. و آرزو می‌کنیم در پایان این دوره هر یک از شما در درون خودش این قضاوت را بیابد که در ارتباط با قرآن یک گام روشن به جلو حرکت کرده، ان‌شاءالله.

جمعی که ما می‌بینیم، جمع فاضل، فرهیخته، اهل مطالعه هستید و من چهره‌های آشنایی در جمع می‌بینم؛ کسانی که قبل‌تر در دوره‌های دیگر تدبر حضور داشته‌اند و ما افتخار داریم در این دوره هم در خدمتشان هستیم. و کسانی که این آشنایی را داشته‌اند، ازشان می‌خواهم که بیشتر در مباحثات و گفت‌وگوها کمک بکنند؛ نقش راهنما ایفا کنند—نه نقش کسی که می‌خواهد جواب سؤالات را پیشاپیش بدهد. آن‌هایی که از قبل آشنا هستید نقش راهنما را ایفا بکنید برای دوستانتان، برای سایرینی که در جمع هستند و هنوز درباره‌ی حزب مفصل قرآن کریم نگذرانده‌اند.

اما یک مختصری هم بگویم؛ شاید تو ذهن بعضی‌تان سؤال باشد: مؤسسه‌ی تدبر در کلام وحی چه مؤسسه‌ای است، چه کار انجام می‌دهد، کی تأسیس شده، رسالتش چیست؟ این مؤسسه از سال ۱۳۸۲ فعالیت خودش را آغاز کرده که الان نزدیک دوازده سال تمام است که مؤسسه دارد کار می‌کند. محور فعالیت‌های این مؤسسه از روز اول تا الان این بوده که تدبر در قرآن را تعریف بکند، روش تدبر در قرآن را استخراج بکند، این روش را تدوین بکند، این روش را در سوره‌های قرآن پیاده بکند، دوره‌های آموزشی تدبر را متناسب با مخاطبان مختلف تعریف بکند و این دوره‌ها را اجرا بکند و در عرصههای فرهنگی مربوط به تدبر در قرآن فعالیت بکند. خداوند در تمام این زمینه‌ها این مؤسسه کار خودش را انجام داده و توفیقات نسبی به دست آورده، و امیدواریم با دعای شما توفیقات بهتری شامل حال دوستان ما و همکاران ما در مجموعه‌ی مدرسه‌ی تدبر در کلام وحی و مدرسه‌های همسوی تدبّری باشد، ان‌شاءالله. با دعای شما ان‌شاءالله کار بهتر و عالی‌تر پیش خواهد رفت و ان‌شاءالله با نظر مولایمان و صاحبمان، امام عصر عجّل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف، امیدواریم که بتوانیم خدمات بهتر و بیشتری به قرآن و قرآن‌دوستان و علاقه‌مندان به مکتب نورانی اهل بیت علیهم‌السلام ارائه بدهیم؛ به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.

از بزرگوارانی که با کمال لطف و میزبانی عالی خودشان لطف کردند و فرصت ایجاد کردند تا دوره‌ی تدبر در قرآن کریم در مسجد باعظمت و بابرکت پیامبر اعظم صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم برگزار بشود، هم از طرف خودم و از طرف شما تشکر می‌کنم. الحمدلله سالن خوبی است، هوای خوبی دارد، نور خوبی دارد، فضای مناسبی دارد. خدا را شکر می‌کنیم و امیدواریم که ان‌شاءالله یک سری نواقص/نقصان‌هایی که وجود دارد برطرف بشود تا وقتی این بنا احسن در خدمت قرآن باشیم و دوره ان‌شاءالله در شأن قرآن کریم برگزار بشود.

سوال از کلاس درباره‌ی کتاب: این دوره کتاب می‌خواهد؛ کتاب تدبر سوره‌ی انشقاق تا سوره‌ی ناس باید تهیه بشود. من یک توضیح بدهم: این کتاب دو نسخه دارد؛ یک نسخه‌ی تخصصی و یک نسخه‌ی عمومی. نسخه‌ی تخصصی‌اش جلد گالینگور / جلد سخت دارد و یک مقدار حجم بیشتری دارد؛ نسخه‌ی عمومی‌اش جلد شومیز دارد. کسانی که طلبه هستید یا دانشجویان و تحصیل‌کرده‌های رشته‌های مرتبط الهیات و علوم قرآنی هستید، توصیه می‌کنم آن نسخه‌ی تخصصی را تهیه بفرمایید اگر ندارید؛ و کسانی که طلبه نیستید و در واقع در رشته‌های غیرمرتبط تحصیل می‌کنید یا تحصیل کرده‌اید، آن نسخه‌ی عمومی را می‌توانید تهیه بکنید—مگر اینکه خودتان نظرتان این باشد که مطالعاتتان تخصصی باشد یا احساس کنید سابقه‌ی قبضیات/مطالعات خوب در حوزه‌ی قرآن دارید و فکر کنید کتاب تخصصی برایتان مناسب‌تر است. پس کتاب تدبر از سوره‌ی انشقاق تا ناس باید برای این دوره تهیه بفرمایید؛ یا کتاب تخصصی و یا کتاب عمومی. ما ان‌شاءالله هر دو کتاب را سعی می‌کنیم برای جلسه‌ی آینده به تعدادی بیاوریم. اگر از قبل مشخص شد چند نفر متقاضی داریم که چه بهتر؛ اگر نه خودمان چندتایی می‌آوریم تا شما بتوانید تهیه بفرمایید. و آن‌هایی که این کتاب‌ها را ندارید حتماً لازم است تهیه کنید؛ یعنی کتاب جزء تکالیفی است که بنده خدمتتان تقدیم می‌کنم—خواندن همین کتاب است. کتاب باید خوانده شود؛ به‌خاطر اینکه کلاس یک ظرفیتی دارد که بخشی از مسائل را می‌شود در کلاس مطرح کرد و بخش دیگری را بعد در کتاب مطالعه بکنید یا مباحثه داشته باشید. پس مسئله‌ی کتاب هم حل شد؛ مسئله‌ی آیین‌نامه‌ی اجرایی دوره را هم بنده مطرح کردم خدمتتان.

و این را هم بگویم: برای حضور در هر جلسه دو امتیاز. شما به هر دلیلی نباشید این دو امتیاز هست می‌شود خوب… و ما دیگر بحث دیگری نداریم که اگر کسی نبود حالا مثلاً موجه است یا موجه نیست؛ این را نداریم—چون می‌دانید غیبت‌های «موجه/غیرموجه» در چنین دوره‌هایی قابل محاسبه‌ی این‌شکلی نیست. هر جلسه دو امتیاز دارد و خواهش می‌کنم از خواهران و برادران این مسئولیت را خودتان به عهده بگیرید: در ورودی جلسه ان‌شاءالله فرم‌هایی تهیه شده؛ هر کس که می‌آید هر چند جلسه‌ای را که حاضر است آنجا علامت بزند جلوی اسم خودش؛ و در صورتی که نبود و علامت نزد، ما برایش علامت غیبت می‌زنیم. و لطفاً دوستان به‌جای هم علامت نزنند که مثلاً دوست من قرار بود بیاید حالا نبود، خودش بیاید خودش علامت بزند؛ این‌جوری مناسب‌تر است. اگر این التزام را داشته باشیم بهتر می‌توانیم به شما خدمات بکنیم. هدف از این دوره خدمات بیشتر به شماست.

---
نکتۀ فنی: بخش «--- Segments ---» از خروجی خام ASR حذف شده است.

## Corrections log
1. استعاذه + بسمله + «وبه نستعین» + «الحمد لله رب العالمین»: املا/اعراب؛ بسمله و حمد مطابق عثمانی فاتحه ۱:۱–۲ — منبع: alquran.cloud (Uthmani)
2. «ابی‌القاسم المصطفی»: اصلاح «أبي الغازم» (کنیه‌ی معروف پیامبر ص)
3. صلوات آغازین و «اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم»: بازسازی فرمول‌های جلسه‌ای رایج
4. حدیث حزب مفصل: «أُعطِيتُ مَكَانَ التَّوراةِ السَّبعَ الطِّوَالَ… وَفُضِّلْتُ بِالْمُفَصَّلِ» — تایید متن عربی از روایت واثلة بن الأسقع؛ منابع: السلسلة الصحيحة ۱۴۸۰ / مسند احمد و شروح (مثلاً surahquran.com/Hadith-96808 ، dorar.net). استاد در کلام به «اصول کافی» ارجاع دادند؛ متن معیار با بقایای ASR (طوال / مثانی / زبور / انجیل / مفصّل / ویژه) منطبق است؛ انتساب دقیق نسخه در کافی در لاگ به‌عنوان «نیازمند ردگیری بیشتر در طبع کافی» علامت‌گذاری می‌شود.
5. تفسیرِ «مهیمن بودن» نسبت به کتب آسمانی نزد استاد در سیاق تبیین حزب مفصل آمد؛ آیه‌ی مهیمن بودنِ قرآن: مائده/۵:۴۸ — منبع: alquran.cloud (بدون ادعای اینکه عین متن حدیث بالا عینِ «مهیمن» باشد)
6. صلوات در ذکر مسجد پیامبر اعظم و امام عصر عجّل‌الله‌فرجه‌الشریف اصلاح شد
7. چند غلط واضح ASR در نام‌ها/کلیدواژه‌ها در مجاورت نقل‌ها: محور/سوره‌ها/حزب مفصل/صفرزاده/آیین‌نامه — بدون بازنویسی سبک کل سخنرانی
