أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا النبينا حبيب إله العالمين أبي الغاصم المصطفى محمد.وعلى آله الطيبين الطاهرين ولعنت الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين. أعزاء سلام وعذاب وإحترام محضر خالقان البزرقوار. خدAR شوک میکنیم که شکر م. خدAR شوک میکنیم که توفیق داریم در پیشکاه مقدس و نورانی قرآن کریم هستیم. آرزو میکنیم تا آخرین لحظه.محززی زندگی خدای بزرگ این توفیق رو از ما سلب نکنه. خادم قرآن زندگی کنیم، خادم قرآن بیمیم و با قرآن کریم، ان شاء الله محشور بشیم به برکت سالوات بر محمد و آل محمد. امیدواریم در دماه مهرام و سفر ازاداریهای شما و اقامه ازابزشی.سید شهدا عليه السلام از جان به همه شما مورد قبول و مورد رضایت پروردگار بزرگ قرار گرفته باشه ان شاء الله و خداي بزرگ که توفیق اتاق بکنه بتوانیم بیش از گذشته با فرهنگ نورانی آشورا و فرهنگ متآدی حسین ابن علي عليه السلام و از هاویاران با وفاي آن حضرت آشنا بشیم و بیش از گذشته خسینی زندگی کنیم و خدا.توافق شهادتی در راستای فرهنگ و در راستای انقلاب با ازمت سید شهادت علیه سلام را به ما اعطا بکنه به برکت صلوات بر محمد علی محمد. همونطور که در جلسه افتتاحیه اشاره کردم خدمت خاوران دوره مهارتیه.تدبیر یه بخشیش مباحث مقدماتی آشنایی با دانش تدبیر که بر اساس این کتاب بوده بیست ساعت تقریبا ما از این دوره خواهیم با این کتاب کار بکنیم و با مباحثی که در این کتاب وجود دارد خوب اصل مباحثه این کتاب که حالا آیات تدبیر باشه روایات تدبیر باشه همیت و ضرورتش تاحرفش و بعضی از مبانی تدبر.
اینها کموزیاد جست و جویشده در دورهای مختلف گفته شده و راجع به صحبت شده. من هم حالا میخوام در این دوره به تکرار مکررات بپردازیم. بلکه میخوام یه سری به زنگها ای رو که لازمه دربارهی آنها صحبت بشه، آنها رو مورد توجه قرار بدیم. در میان آیات تدبر که مستهزاری در قرآن کریم میذکرم،در قرآن کریم چهار آیه برای تدبر وجود داره. از بین این چهار تا آیه دو تاش میشه گفت که یه بحث ویژه داره. حالا این چهار تا آیه را اگر من بخوام اشاره بکنم شما هم حضور ذهن دارید آیه 82 سوره نساء، بیست و نه سورهساد 68 سوره مؤمن و آیه 24 سوره مبارکه محمد صلی الله علیه و آله و سلم. خوب، از بین این چهار تا آیه دو تاشی بهشت علمی خاص داره کودمان؟ سادو محمد. دیگه. سوره ساد چه بهشت خاصی داره آیش؟بحث خاصی نیست، پس علمی خاص. دوتاش پس علمی خاص داره. یعنی ما باید خو سری پیامبر و مؤمنش پس خاصی داره. افلامی ادب بر القاول امضاء هم معلمیت آباه هم ولد وری. پس خاص علمیش چی؟همیمونه نسیا و سوره مبارکه محمد سرست. و این آیه ی 29 سوره ساد، آیه سرستیه کتابون انزلناهو ایلی کمبارکن. لیه دب بر آیاتی، ولی تذکر اولو البا. راجع به این آیه هیچ اختلاف نظر خاصی که بخواد تو معناي تدبر یا نگاه ما به تدبر تأثير ویژه ای بگذاره وجود نداره.بله علماي تواتوایي رحمت الله علي نقاط دقیق رو از اين آي فهميدن، قسمدن كه چون آي با كتابن شروع شده، ما میفهميم كه تدبر يك كار است با كتاب در ارث باتي، يعني نگاه نگاه مجموعي كتابي کلي، کشکلي نیست قرآن را به مسابه كتاب ديدهه، خوب اين تخصص علمي هم نداره، يعني محل اختلاف نظر و کف.حتجوا اینا نیست جای سؤال نیست.
نکته‌های زیادی توی این آیه وجود داره. تدبر در قرآن نگاه مجموعی از این آیه فهمیده میشه. تدبر در قرآن مقدمه‌ی تذکر از این آیه فهمیده میشه. تدبر در قرآن راهی برای استفاده از برکت قرآن، کتاب و انزلانه‌هایش که مبارک از این آیه فهمیده میشه. تدبر در قرآن غایت و هدف از انزال قرآن، کتاب و انزلانه‌هایش.ز ناهاله که مبارکان لی جذب بر آیاته خوب اینا نکاتیه که از این آیه فهمیده میشه اما هیچ کدوم اینا بحث خاص علمی محاسب نمیشه آیه شش و هشتم سوره مؤمنون افلم جذب بر القاول ام جاه اهم مالم یات آبا اهمال اولین پس آیا در گفتار منظر از گفتار چیه قرآن آیا در این گفتار تدبر نکردند بیا آمد برای آنان چیزی کهدرای پدران گذشته ایشان نیامد در مقام بررسی علت بی ایمانی و علت کفر داره دوتا احتمال رو مطرح میکنه احتمال اول اینکه در قرآن تدبر نکردند احتمال اول اینکه در قرآن تدبر نکردند در نتیجه نفهمیدند تا بخاط بگید ایمان بیا ورن اصلا نفهمیدن که نباید به ایمان برسه انسان میخواد به چیزی ایمان بیاره اول وربه فهم بخو، اصلا تدبر نکرده که به فهم که بخواد ایمان بیاره. این احتمال اول، احتمال دومم این که نه. اصلا مسئله اینا این نیست که قرآن را نفهمیده و به قرآن ایمان نیاورده. مسئلهش اینه که چون قرآن جدیده یه کتابی یه سخنی یه که قبلا برای پدران ایشان چون این کتابی چون این سخنی نازل میشده اینا اساسا با یه پدیده جدید چی دارن؟مشکل دارن، گرب دارن، موزه دارن قبول نمی‌کنند. باز این آیه سر راسته، یعنی مهلت دعوانی است. ما کاملاً روشنه که از این آیه فهمیده می‌شود، تدبر نکردن در قرآن از نظر خدا یکی از اوامله ایمان نیاوردن به قرآن کریم است. چه اینکه از این آیه فهمیده می‌شود، تدبر کردن در قرآن کفایت برای ایمان نمی‌کند. ممکن نیستی تدبر در.قرآن هم کرده باشه ولی بعضم به خاطر تازه بودن، نو بودن، جدید بودن مباحث بخواد در مقابلش کنه، گرد بگیره، موزه بگیره، انکار بکنه. بگه نه، به ما اینطوری نگفتیم، نه ما از باوهامان اینطوری نش نمی‌دیم، نه ما تا بودیم اینجوری نبوده. می‌خواد موزه در مقابل قرآن بگیره. بعضم آیه سررس تا نکته‌های خوبی داره ولی سررس. اما آیه ی ۸۲ سوره نسا بحث داره.أفلا يتدبرون القرآن؟
قران و لواکان من اند غیرالله لوجود فی اختلافا کثیرا آیه در قرآن تدبر نمیکنند و اگر از جان به غیر خدا بود قطعا در آن ناهمانگی فراوانی نیافتند این آیه رو یه نفر بالاشه تبیون کنه چی میگه این آیه؟ به نظر من این آیه بحث دارد.میخوام ببینم تابینی که در ذهن شما هست و قابل قبول و نظرتون شما رو متقاعد نکنه. من میخوام تابینه متقاعد کننده ای از این آیه داشته باشیم. کی ازت تابین کنه آیه رو؟ میفرمیم. بله. بذار من قیام کنید و با صدای بلند خطاب به دوستانتون بنداشته باش. توضیح بدید. معنی آیه رو توضیح بدید و با توجه به متن آیه رو توضیح بدید.جواب این آیه تدبر ورق ما یه مقدار روشنش کنید. ببینیم چه استفاده از اینا؟ شاید که تدبرش یعنی کوداوان در آیات آخران تدبر نه قرآن. حالا کانمان این دعای لعنت و جدوتی اختلاف میکند. یعنی می‌باید این قرموها بخش بینی جنگور آن را ناظر نکند. چیزی جنناظر نکند. کوداوان در فاسد می‌دهد. اگر قیدا سر قیدا سریفه چیزی ناظر نکند، مطمئن نمیشد اتفاق بیاد. به همین دلیل که.هر عالمی از زمانی که شروع علم شد تا زمانی که حالا به لحاظ دین هجیمیست کتابش رو مواجه مانی متفاوت شده. حالا ما اول مارو بگمیم نه هنگامی که آدیتر کننده. حالا شد من. یعنی این که من یه بار دیگه فرمانش شما رو بازگو میکنم. در قرآن تدبر کنیم. تا ببینیم که در این کتاب هیچ اختلافی وجود نداره. در و از.از همین جا به فهم می‌میم که این کتاب الهیه، چون اگر این کتاب از جانب قیغ رخ داد بود، حتماً در این کتاب اختلاف و ناهماهنگی بسیاری دیده می‌شد، درسته؟ حالا اختلاف یعنی چی در ایران اینجا؟ یعنی اینکه حالا شما اولامارو مثال فزدید، ازشون سالم می‌کنم. حالا مثلاً شاید متحادی رحمت الله علیه از ابتدای نویسندگی یا پژوهشگریش تا پایان.هم کلی کتاب داره کتابایشون پر از اختلافه نه اختلاف یعنی نه تا این بروشته یعنی که مثلا یه چیزی دوست داشت بعد اتفاقا چی نداشت نه اما از خود خنثی رو همیشه پوشته پوشته در همه خب بذار فعلا بذار ایشون با آرامشی دیگری بر مطلب مثال بشه اختلاف الان شما این مثالی که زدید فرمودید چه اگر متحدی مثلامن می‌تونم یه جوابی بدم. هر کس، هر کدوم از نویسندگان.
دهان از اول عمرشون تا آخر عمرشون از اول نویسندگی تا آخر ممکن است 20 سال مطلب نوشتن تو این 20 سال مطلب نوشتن چون اینا خدا نبودن پس اختلاف فراوان وجود داره حالا با خب این هم وجود داره یا نداره به همون معنایی که اختلاف تو ذهن شما هست شما میخواید بگی چون از بیت‌العصر می‌گین که اسراری از این با این کار در نه که این معنای اختلاف.این معنا اختلاف وجود داره که صدش افزش شده. هنیه ای تکامل پیدا کرده. خب. باد شما اینو و راحتی در آثار شاید مطالعه میتونید در بیاری. کیوب میتونید پیگیری کنید که بگید من بررسی کردم تو 20 سال آثار او. چون بلکهار خدا داره تهدید میکنه دیگه و دیگه چیزی باشه در دسترس میشه دیگه.ما به این میگیم بله ما رفتیم کتابهای و غیرها رو دیدیم شروعش کجا آخرش کجا؟ خوبه. باد. شما خودتون این کانالتون میکنه همهی هفته میزنید؟ خودم کانال من میذارم. میدونم اونو. میدونم اونو. اونکه شما این تیز در خودتون احساس میکنید یه بحثه.ما دریم راجع به قضاوت درباره یک کتاب هرفنیم. میخوایم بگیم قرآن یک کتاب است که اگر شما در این کتاب تدبر کنی، هیچ اختلافی نمیبینی. در حالی که هر کتاب دیگری غیر از قرآن من اند غیرالله. اگر شما نگاه کنی، اون کتاب را نه اینکه تو 20 سال، مثلاً عدل الله یه شاید متحریه. مثلاً انسان در قرآن عیت و در جهادی عمولی رو. اگر شما نگاه کنی، کلی اختلاف بیدار میشه.شواهدی ویژه گی در قرآن کریم ببینید اینقدر واضح و روشن از ادم اختلاف به همین معناایی که میگیم عجب کتابی از اول تا آخر هر چی میخوایم اصلا آثار تکامل و رشد در نویسندگی این کتاب مشاهده نمیشود در حالی که کتاب هر کیا گرفتیم خوندیم آثار تکامل و رشد در کتاب او دیده میشد از اینجا میفهمیم.که این کتاب خود است؟ نه میشه با شاید همه تدوینی کنند یا هفت کتاب خداوند باهده؟ خب این اشودی چه هفت باهده؟ یک کتاب دارد هدایت میکنند شاید این باشه؟ مامن نه حداقل تونستم شما را از قانع بودن بندزم یا هنوز قانعید؟ یک کتاب رو استمرار میکنی؟ یک کتاب دیگه سو با تا یک کتاب دیگه من میگم تو سه تا کتابم نمی‌شناسم.تو نیت به ادکونی. یه تحلیله یه نگاهم همیم.
کتابایی مثلاً فصل می‌فلان، اوضاع دو نگام می‌کنم میگم بعدشون سال پنجاونو یک کتابی نوشته، بعد سال شست پنجاونه کتابی نوشته، بعد به بوزو تفاوتش آشکار. همیشه اینجوری نیست. آه این بعد. ولی یک کتابه. من میخوام بگم حتی اونم ثابت کردنی نیست. الان یه نفر من میخوام راحت به شما اینو بگم یه نفر بیاد ادعا کنه بگه آقا توحیدی که خدا اولا گفته کجا توحیدی که آخرا گفته.سوراهای اول کجا، سوراهای آخر کجا؟ آیاهای اول کجا، آیاهای آخر کجا؟ سوره بقره، سوراهای کوچولو کوچولو کوچولو، آیاهای کوچیک کوچیک که هر فایض ساده بسم الله الرحمن الرحیم، النا عطی، النا کل خوشر، فصلی لرب کل خر، این نشانه که هوال آبتر. حالا بقره رو ببین، آله امروان رو ببین.ن صارو ببین یا تو توحیدش یا تو مسائل دیگرش اگه کسی بخاد اینجوری به قرآن نگاه بکنه اونم میتونه بیاد بگه آقا من رفتم بررسی کردم اتفاقا یه دس نبود خیلی میشه گفته که اولا و آخرا حالا میتونه این حرفو بذنه نمیگم حرفش درسته ها ولی میتونه این بهانه رو بیاره یا یه نفری بیاد بگه آقا من رفتم کتابی آدمی رو دیدم از اول تا آخرشیدیدم که آغازش از اینکه این اولش نمیفهمیده آخرش فهمیده اولش کم سواد بوده آخرش با سواد شده اولش بلد نبوده بنویسه آخرش بلد شده بنویسه به فهم به فهمی؟ نه شما تکیه میکنید از ذهن کنارمان می‌دهند ولی تکیه میکنند از مدتی اتی بکرند یا مزمنی می‌کنند با این نسبت چند ساله شو با عموت و پایه‌یی که عموت خودم به اینه یعنی خودم.بله. زمانی که من دروز رستگر بود، دکتر واتام میگفتند که لازمی هرگز باید حتی در. درست. ولی الان میگن این کار نبود انجام. اصلا ده سال بعدش. بله. وقتی بسیار دوستم شد و اصلا قلاده چونیکه از. قضاایی که ترشاتش لازمه، بله. و خیلی چیزایی بریفنش میکنن. من. اینطوری هر توم چونیکه.تو روده بود مثلا قبل نگفت از دارم دادن که این کلمه بعد متفاوت شدن که نه اتفاقا از دو دیو بخریستیم. یعنی علم فکر میکنند علم که آنی علمیه که مطابق با هر دوری نی علمیه که دانشمندای امروز مثلا آنلاین کتابایی نوشته میشه مطابق با علم همون دوری خودشونه. هر این میکه مثلا ایران میگن مطلبی که ایران میگن مطابقت داره با علم همون دوره. یعنی نوعایی داریم که نیم قلم متفاوتتر از داراییم.ما مطابق روزه، حالی.
علم کاران علمی که از همون زمانی ناظر شد و تا ابد این علم با تمام دوره ها مطابقت دارد. این نیست که بگیم تقریبا مطابقت در یک دوره خاص دارد باش. من میگم هم از این نظر اختلافی میگیرد از این نظر. خوب این هم یه تحلیلیه. اما مال با این تاریخ سوال میکنم از شما. اگر یه نفر بیاد از علوم ریاضی یا کتابی بنویسه که هیچ تغییریم نمیکنه تا قیام قیامه.جمع و تفريق و زر و تقسیم و رادیکال و نمیدونم توان و اینها هم تک اواز نمیشه که دو بالا ویدو از اول چاره میشه تقویم قیامتا چاره هیچ وقت دم اواز نمیشه یکی کتاب نیست از قدیمیات علم ریاضی این کتاب خدا ایم شه نه ما میگیم علم کتاب قرآن خوب من اصلا موضوعش براهم کنن اون ریاضی یا موضوع دیگه ولی علم قرآن یک علم برای سکه زندگی داره چیزهای ضروریدر همه علم، در همه علم یه سری چیزها قطعیاته، یه سری چیزها فرضیات. در هر علمی، حتی در علم تجربی، یه سری مسائل قطعیه. مثلاً بعضی از قوانین مربوط به مایعات و جامدات و گاز قوانین قطعیان. اینها چیزی نیستن که در طول زمان بخوان. تغییری کسی بدهیم. چطور قطعیه دیگه؟ آقا مایع یعنی چیزی که روانه؟جاریه اگر دریا قلبی قرارش ندی خودش قلب نمیگیره و پخش میشه میشه مایه گاز اونیکه پخش میشه مثال میخوام اینارش بکنم این قیدو شما دارید میذارید این که در رحص سعد میگه اگه شما این کتاب میگه لاکانه منن غیرالله لا وجد و فی اختلافان کثیرا یعنی این میخواد بگه هر چیزی از جانب غیر خدابوده گر توش نه ماهنگی زیادی اختلاف زیادی پیدا میشوداما این کتاب می‌دونیش، باتازه درباره خود قرآن اول بشه. شما جز با تعبود در مقابل قرآن، جز با تعبود. نمی‌تونی به پزی ری که تو قرآن حرف‌هایی آمده که هیچ وقت تغییر نمی‌کنه. همی‌الآن خیلی‌ها شبهشون اینه که آقا بسیاری حرف‌های قرآن دیگه به درد امروز نمی‌خوره. یه وقتی بود که مثلا یه همچین اتفاقی می‌افتاد.مثلاً یه پدیدهی به نام زهار وجود داشت، خدا اومد یه آیاتی نازل کرد، اون حلش کرد. یه وقتی بود مردم فرزب فرماید، وقتی کسی کسی رو میکوش میراتن لشکرشو میکردند، قوم قبیل را میکشند، خدا اومد این جوری حلش کرد. یه وقتی بود نمی‌نمی‌کی، یه وقتی بود که چی؟ خیلی‌ها الان هم با همین نگاه قرآن زیر سوال می‌دارند. یا قرآن، شما از کجا می‌خوایید بگی که تو قرآن هر چی او می‌ده، هیچ وقت تغییر نمی‌کنه؟em África longo.
از بس داره و این سادگی نمیتونیم بگیم بالا قرآن فرقش با واقعیه کتابا در اینه که تو قرآن حرفای وجود داره که هیچ وقت تغییر نمیکنه و این برای همه قابل لمسه نه فقط برای ما که قرآنو بهش ایمان داریم قابل لمسه بالا برای بقیه قابل لمس نیست بقیه راحت انکار میکنن این حرفو میگن اصلا قو خیلیم تغییر میکنه اتفاقا کتاب کهنه کتاب قدیمیه اساطیرال اولینه مثلا قبول نداریم این حرفای حرفای نو بذار.حرفای جدید بزنید، حرفای روز بزنید. اون روزی که قرآن اینجوری هر زده نه موبایل بوده نه کامپیوتر بوده نه مسائل اتمی بوده نه هوا فضابوده نه این وضعیت امروز زندگی بشر بوده، این قرآن اون مقرآن الان آورده که شما میخواید بکنید میار سپش زندگی نمیشه. بله شما بفهمید.خوزه نگرانم و آنست خوزه را که من هستیم در دستور غلی آشنم میشینم که کلی مطالبی نداریم اما در این تصویر نه هایی و تجربه نه هایی دستی به این که کجی سرخورم دیگه منو میگیرن نه های اسمو و نه های منو تصویر نه های براهم دستم. خب این در هیچ کتاب دیگه ای نیست. چه گز در دگی؟ چه گز در دگی؟ خاصی داره.کیش کتابی که این اختلاف توجه نواش نیست و فقط قرآن شما این لمس می کنید دیگه که دارید می گی هستش می کنید واقعاً. هنی فقط قرآن که حرفش کنار هم میذاریم یه حرف کلیه بهتری میامیده. اما اما می‌گویم قرآن حرف نباید نرسیده. کل قرآن حسینه. خُم بحث دیگر است. الان ما آیه رو میخوایم تعبیر کنیم. آیه میگه لوقا نمی‌نداشته.عند غیرالله لوجود و فی اختلافان کثیرا اگر از جانب غیرالخدا بود حتما توش اختلاف زیادی پیدا میشود. خوب. نه این ادعاي مقدمي داره كه ثابته. اون مقدمه اينه كه اگر یه چیزی از جانب غیرالخدا باشه حتما توش یه اختلاف. اینو بعدش هم ثابت باشه برادر. اونی كه ما میخوایم با بطلاء بشبریم اینی كه حالا آيا در قرآناختلاف هست یا نیست. بله، اینو باید بررسی کنیم. اما باید اینو باید پذیرفته باشیم که آقا اگر این کار از جانبه خدا باشه هیچی توی اختلاف پیدا نمیشه. اگر از جانبه قیصر خدا باشه همتن توی اختلاف پیدا میشه. اون هم نه کم، بگید کسیر. رفالمی؟نمیدونم من شما بگید.
زندگی چرا صورت کتابه؟ اینو مخربش برسیم. خب، من الان بخوام بگم منظورش این هستی یا نیست که دیگه بس تموم میشه؟نه من تا آخرشم نمیگم. من میخوام فعلا ایمان شما را از شما بگیرم حالا واردش تی که به این میشی میشه؟ نمیشه؟ ایلا قبول دارید که حتما کرمان از جهان؟ حتما. شونی از جهان و خالقی از جهان و خلوت دارد. خان بررسی کنی می‌نمی‌آسیا نیست. خدا داره به ما میگه بررسی کن. ببینید استدلال جکت کنید میگه بررسی کن.سی کن اگر از جانب غیر خدا بود تو اختلاف پیدا میشد کسیر همین که بررسی بکنی میبینی اختلاف کسیر بگیر نداره پس میفهمی که از جان بکیه گلیش ما بعد یه تفاوت فاحشی ببینی آه این این بیان مهمه ماله بفهمی؟جوان انسان از وقایعی به صرفه دلخور میشود که شما اگه این کار درباره درمان بینید که این بار آن بیش نه همه اندیوم است از دیواری با جوان انسان و جهان انسان نداره نیم بس خیلی فراتر از فصل کنم این نیوم این از بالدم هم نسبت شومیتانه این هر جاییم که تبلور میشود میشه شما اگر در اون بی منی میبینید که من جوانش نه جل بالغه و جوانش ما در فضاده پفکرتش شمااز جانبه خداه، معصومش. من اندی غیرالله مطلقه. از تعلیم یه خداه. نه، اما در قرآن مبنیه، در قرآن کتاب صلوات کتاب صلوات نه. نه جلبهالق اصلا نه. نمیدونم کتاب مثلا ترسکنید اخلاقی کسی امام رهمتالله نوشت. و فتایشونو دل تزداده.نیم هستم در بیت از قرآن میشه درباره با والدای مختلف از خیلی آیه افز شدیم. یعنی ما باید این آیه را انجلیش کنیم. بگیم هر چیزی از جانه به کیر خدا و یا کیر مسومین و یا کیر علمایی که بر اساس سخن خدا و مسومین سخن میگویند باشد، تو جمله فیدامیشه. یعنی مثلاً اگر فرض بفرمایید حالا یک روانشناس متوجه.طرف قاربی اومد یه کتابی نوشت در.
مثلا یه موضوع روانشناسی، درباره یه پدیده روانشناسی، تو این کتاب اختلاف پیدا میشه حتی من باتجامه، نخداه، نپیگانبر، نمعصوم، نعالم دینیه. از رو روایات هم نمیگه. اما حرف درستی رو آمده تحلیل کرده، یا حرف صحیحی رو از نظر مثلا جامعشناسی، روانشناسی آمده تحلیل کرده. حتی من با توش اختلاف پیدا میشه؟از یک قید دیگر اومد. همچنین داریم قید می‌زنیم. یعنی یه آیه چی صریح میاد، آخرش خدا می‌دهم. خب، پل. چیزی به ذهنم میاد که این سؤال توی به دوباره یک مجموعه‌ی آیاته که قوانین جهادی مدنی تو اون بستر داره بحث میشه که این قوانین جهاد از زیر ساعت در زرقه مخاطبش و اونجا این سؤال خدا می‌کنه که.که افرادی استاد کردن اول است. اگه تا دبیر کرده بودی، حالا میفهمیدیم که این فرمان جهت قبایلی است. این کتاب داشتیم با آیات دیگه. یعنی میشه خودش رو مستقل نبینی؟ خوب شما مسجد بروی. حالا داشتید میگفتی که حالا علاوه بر اینکه یعنی که اول بدیم صراحت اون علاوه بر اینکه خوب این آیت و بافت خودش چی میگه؟ آیت و بافت خودش هم استقلال. اول اینه.دقق یه بار دیگه دقت کنیم. الان ما داریم با هر فمیزنیم. شما از جمله من اولین استفاده که باید بکنی استفاده ارتباطی یا استقلالی؟ پس الان من هر ف شما استقلالی میاد. سه حرف شما ربطی به بحث ما نداره. یه سوالی کردیتی؟ می دونم میگید. اما چرا ربطی به حرف قبلیتون داره؟ اولین چیزی که ما در مواجهه با کلام استفاده میکنیم دلالة.ارتباطیشه بعد صراحت استقلالی میدیم. حالا با کار لازم که بریم به دلایل استقلالی این آیه. هنیم من توقعم اینه که وقتی درمیسوالو مطرح میکنم، به جای اینکه زود ما بریم تحلیل بکنیم، فکر بکنیم و به ذهنمون فشار وارد بکنیم، یه بار بگیم ای من تا الان این آیاتو سیاه دیدم. چی درمیگه دعاست یا چیه؟دهواست اره اینکه چی من اندلاعه یا من اندلاع نیست قرآن صحبت اره قرآن که من اندلاعه یا من اندلاع نیست این زمیر ولکانه من اند غیرالله لواج دو فیه کانه زمیرش به کجا ورمیاده فیه به کجا این سواله شما حالا بیاید آیه 82 سر نصار بیارید.แต่ฟ้าไม่
بعد، بعد همین توره. حالا میخوام شواهدی رو نشون بدم. خوب یه سالوات بفرستی. آیه ی هفتاد هشتم میخونم. این ما تکونو یاد رک کمال مات. هر جا باشید مرگتون.میاد مرکش ما را درک میکنه ولی او کنتم فی برج مشاهیده حتی اگر توی برجهایی باشید که بسیار مستحکمه فان تصبهم حسناتم هر وقت حسنی به آنها اصابت میکنه یا کولو هذی من اندالله میگویند این از جان خود است تو چه فضایی تو فضایی که نگاه کنید کم بودی بالاتر علمتره الاللٰهأيام تدفعت. قيل لهم كفوا أيدكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة. فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية، فقالوا ربنا لي ما كتب علينا القتال؟ لو لا آخرتنا إلا أجن غريب. قل متعون متع الدنيا قليل، والآخرة خير لمن تتقى ولا تظلمون فتيل.یعنی یه کسانی بودن که با مسئله قتل مشکل داشتند. نمیتونستن قتل را قبول بکنن. قاتل و اولیا از شیطان که تو آیه هفدهش یشکوخته شد، نمیتونستن قبول بکنن. با خداسر مسئله قتل دعوا پیدا کرده بودن. حالا اینا چرا اهبار دی به دستشون اومد؟ چکنیم؟ حالا که ما قتل مشکل دنیم؟ سف سف با اینی بگیم قتل از خداس و ما قبولش نداریم. ممکن دیو ازای ما.خیت دیگه آق قتال از خداست و ما ام قبولشت یعنی ما کیو قبول نداریم خدا رو این کفر دیگه این که اصلا کلمات همه تا چه کنیم به کی اسبت بدهیم به رسول نه این نظرت توه خدا که نمیگه پاشید برات خودتونو بکشتن بدهیم خدا که نمیگه پاشید برات تو محله که خدا که نمیگه پاشید برات تو این جنگی که قطعا هتیجش شکسته این هر فرفرتتوه تو داری این جوری تعبیر و تفسیرش میکنی. این تسبهم حسنا یا گویونه یا گویو هذیم از اندالله و این تسبهم سیئا یا گویو هذیم از اندیک قول کلیم از اندالله. و با همهش از طرف خداس. حالا که یکم براتون سنگین آمده آقا بعد درم جنگ آقا جونم در خطره حالا تفکیک کردی.این از توه این از خداس؟
خوب آز خداست تخت آز منه، آز منه پیغمبره، و با همه شاز خداست. اون وقتی که برای شما خوب بود، آماد خداست. الان یه مکه خوشد نمیاد، بازم از خداست. فمالها اولا القوم لایکادونه یافکهونه حدیثا. چه شونه این مردم که کمونده ما بگیم هیچچی نمیفهمد، دیش حرفی رونه میفهمد. بعد خدا میگه البته این قاعده به جای خود ما.اصابک من حسنا، بگی. فمین الله و ما اصابک من سیع، فمین نفسك. بله این قاعده به جای خود. اونی که سیع کرده مسئله را، اونی که برای آدم سیع می کند هوش خودارا، اون چیه؟ اون نفسه. اما پیغمبر من و ارسل نه کل ناس رسولم و کفاب الله شهیدا. ما ترا رسول فرستادیم برای ما.و خدا به آن ما نشاهتیه کافیه. من یوتیل رسول، تفکیک بین رسول خدا نکنم، فقط اتا الله. و من توالا، فرمای ارسالنا که عليهم حفیب با. و یا کولو نتاء. این همون مردمی همیشه میگفتن تاء، تاء، تاء، گوش به فرمانی میهرفا. فاذا برزوم من اندک وقتی حرفای مربوط به جهاد و شنیدن اسبیش ترفتن.بیعت طائفه‌تون من هم غیراللهی تقول شروع کردن هر فرق از کردن و الله یک توب ما یو بیعتو خدا می دونه این شبتو جلساتشون چی درن میگن فاعرف از هم و توقفل الله و شفاع الله وکیلا عفلای تدبرن قرآن ایراد در قرآن تدبر نمی کنم و لاو کان من اند غیرالله یعنی من اندکه اگر از جانب کی رخ داد بود یعنی مثلاً اگر هر حرف کی بود، حرف تو بود، حرف تویی کردی و حرف خدا ندارد. اگر حرف حرف تو بود و نه حرف خدا، کدوم هر حرف تو بود و نه حرف خدا؟ حجم قتل، حجم جهاد که اینا ازون بعدشونو می‌دهی، که اینا تحمل اونو ندارن. و اگر از جانب،قیره خدا بود، این حکم جهاد لواجده او فیه، فیه یعنی در چی؟ در قرآن، نه در حکم جهاد. میگه اینا در کل قرآن باید تدبر کنند، تابفهمند حکم جهاد از جانبه کی بوده؟ الله بوده. با چه میاری، با این میاری که اگر حکم جهاد از جانبه قیره الله بود،با تدبر در قرآن معلوم میشد که این حکم با.
جای جای قرآن چی دارد؟ عدم هماهنگی دارد. با جای جای قرآن اختلاف دارد. و این اختلاف لوا لابد. اختلافی چی می شود؟ کسیر. چرا؟ چرا؟ قبول نداره. یه اختلاف کلیله کی گفته کسی؟یک وقتی شما کسیر و اعتراض میگید، یک وقتی توزیه است. از هم توزیه. توزیه میشه. خب اختلاف میشه. میدم نه دیگه. از چطور از توزیه نتیجه میگید تهر اختلافی میشه کسیر؟ اختلاف توزیهش میشه کسیر؟ نه نه خب یعنی انجیل یعنی اختلاف. اگر ولاد یه مدل دارد، اونم کسیر است. خب. کسیر است یا که؟ میدونم حالا اصل گوتو مه؟ شرایط؟دلیل بگید در کید در واسف اصل بر احترازی بودنه. وقتی ما میگیم توضیحی که از جای دیگه می دونیم امکان احترازی بودنش نیست. اینجا چرا میگن حالا احترازی نیست؟ به خاطر اینکه با خودشون میگن آقا کی گفته اختلاف کسیر؟ اینا میگن آقا در سخن قیره خدا ما رفتم گشتیم اختلاف کسیر پیدا؟ این از اصل آیه رقابت فرمیده خوب؟آیه که نمیگه و رو سخن غیر خدا رو به گرده بین با خودش اختلاف داره یا نداره این نیست صحبت از اینه یک قرآن داریم همه اونام قبول داریم از خداس پیکانبرمون در دامنه ی همین قرآنی که قبول داریم از خداس آمده آیاتی رو مطرح میکنه هکم جهاد بر اساس این آیات میگه یا لا پاشید برید جن همه ایمام نگرانیم که بریم کاتنچی میشیم کشته میشیم میمیریمآیات حالا قابل توجه من نخوندم، بخونید می‌بینید، اصلاً ناراحت مردانشونه. هوا ما میریم، نمیریم. بیخیال ماشو، این چهکمیه؟ حالا راهبردی که انتخاب کردن، اینه که بابا، این حرف حرفای تو، حرفای خدا نیست. این تفسیر تو، تحلیل تو، خدا کی راضی میشه به اینکه مردم باشم برند خودشونو بدند مکشتن؟ بیشینه تو خناتون، این حرفای خودشه. در تاریخ هم بارها صحت شده که وقتی پیغمبر یه حرفای رو میذاره که باب میلشون نبود،میگفتند همه اندکه همه ناله همه نداله. یه سوال همیشه یک سوالایی وازی از بیماردلا همین بود. حرف خودت یا خدا؟ یعنی چه حرف خودت یا خدا؟ من درم قرآن براد میخونم. شک داری حرف خداست؟ در قرآن تدبر کن. ببین این سخن با قرآن هماهنگی دارد یا ندارد؟ خدا میگه مگه تزمین میخوام بهت میدم. اگر سخنی از قیر خدابخاد وارد قرآن بشه نگران نباشید.
چون این سخنی فقط با یک جای قرآن مشکل پیدا نمیکنه، با جای جای قرآن مشکل پیدا میکنه، کثیفان اختلاف پیدا میکنه. لازم است شما 100 جای قرآن رو مثلا بررسی کنی که یه دونه اشکال پیدا کنی و بگی این سخن از خدا هست یا نیست نه؟ اگه سخنی از خدا نباشد همین که بذاریش کنار بقیه آیات قرآن همه قرآن چیق میکشه که آقا این سخن ازخدا نیست اختلاف کسیر پیدا میکنه چرا؟ آه صن؟ چون آیات قرآن کتاب متشابه هن؟ مثاني قرآن یه چیزی نیست یه حرف قریب توی این کتابوارد بشه یه جا اختلاف درست بشه. اگر یه حرف قریب بیاد تو قرآن با صفحه صفحه قرآن با سوره سوره قرآن با آیه آیه قرآنمسئله پیدا میکنه. این کتاب شبکه ای از معارف به هم پیوسته است که اگر سخن قریب بیواردش شود کل شبکه داد میزنه، کل شبکه ردش میکنه، تمام این بدن تاب میکنه اگر یک میکروبیواردش بشه. قرآن اینطوریه. مسئله اصلیم به اون پیچیدگی ای که مهاخيال می‌کند.میکنیم، موعد رفتیم، افتادیم به جونه کلام دیگران که حالا ببینیم این در طول 20 سال اگر یه چیزی بینیسند چه خواهد شد. دیگه میگنم اونجا بریم نگاه بکنیم، ببینیم اینو آیا خودش گفته یا از روایات گفته یا اگر از روایات گفته اختلاف ندارد، دارد چی؟ سعی بس، اینانیس بحث این آیه با توجه به سیاقش درباره تشخیص دادن الهی.بودن یا نبودن آیات جهاد که مردم ترجیح میدادند یک ادیب بیمار دلند ترجیح میدادند این آیات را بگن از خدا نیست و از رسول است و میاری که خدا ارائه کرده اینه آقا اگر این حرفی باشد از غیر خدا حتی از پیغمبر پیغمبر باید حرفی بذاره که خدا نزدی.که خدا میگه لَوْ تَقَذَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَوَالِ قرارش یه حرف پیغمبر به خدا نسبت داده باشه بدونی که این حرف از کی باشه از خدا باشه خود قرآن جای جایش با هر حرف پیغمبر تناقض بیدام کنه اختلاف بیدام کنه مشکل بده مشکل برمیخوره پدراحت میتونی بفهمی که نه این حرف حرف خدا آبگید نبوت حالا سوال آیات جهاد با کجا قرآن دمیخونه؟و کجا ای قرآن مخفی؟
ایی آیات جهاد نمیخونه. آیات جهاد با جای جای قرآن نه فقط اختلاف ندارد که در آج همان عنک قرآن کتابی است که بیش از تفسیر چی داره، انزار داره، بیش از تایید کردن، تجزیب کردن کفار داره. پر از مقابله و کفار قرآن، پر از آیات اذاب اققام قرآن، پر از قهر.حرف کذب خدا با مکذبان قرآن. حالا شما میخوایید که آیات جهاد با قرآن نمیخونه؟ بلندشی از جهاد خود که اسلام دین رحمانیه و جهاد به این معنا در اسلام نیست که ما برای مثلا با یه گروهی بجنگیم. از خودت میگی؟ این حرف با قرآن نمیخونه. همون خدای رحمان جهنم رو روشن کرده. صورت رحمان که از قبل تا آخر میخوایید که خدای رحمان کیه. تمام حرفش اینه که یک دین مکذبان.چیه؟ جهنم هم. هزیه جهنم ولی که کنتون باعث کرد دو. خود بگیر رحمان هستم اما جهنم هم روشنه. خدا من مهربان هستم مگر آدم لک کردم سامودو لک کردم قوم نوهو کار خ کردم قوم شوئی بول لک کردم اصحاب ایچارو لک کردم قوم توبو لک کردم اونو با خاک کردند. بعد حالا به از من باید می دونید بگم پاشید بردی بکوشیدین ارائه.پس ببینید صحبت سریعیه. بحثی که توی این آیه مادریم، بحث برگشت زمایره. تو برگشت زمایر مسئله‌شناسی لازمه. یه وقتی ایما یه آیه ای رو بیش برخورد می‌کنیم، صرف نظر از قبل، صرف نظر از بعد، میخوایم راجع به زمایرش با ذهنیت خودمون چهار کنیم، ازار نظر کنیم.بعد نیمونیم تو تبیینش. بنده اگر میگم تبیین کنید، تا دل تون بخاطر تفسیر زیل این آیه دیدم. تا دل تون بخاطر دیدم. اما میتونم این حرفو بذارم. این تفسیری که این تبیین لزیل این آیه ارائه دادن، خودشونم قانع نشدن از هر فکر دادن. اگه فکر کن، هیچی آمده سعی کرده این اختلاف کسی را با اون کد توضیح اعتراضی حل کنه. بگی آقا لازمیست کلام قیره.خدا شما کلی اختلاف پیدا کنی یک دونم اختلاف پیدا بشه کسیر آه عزیزم خدا میگه کسیر و منظورش یک دونه خود فکر خدا خیلی راحت میتونست بگه لقانم من اند غیرالله لواج دو فیه اختلاف هن یک دونه اختلاف هم اونجا کسی پیدا کنه معلوم میشه من اند غیرالله خودشو به زحمت اندادت اون دیگری آمده گفته آقا اختلاف لازم نیست نه هماهنگی بگیری باش.همین که سطح کلام و سطح قلم یه نفر.
از اول تا آخر کتاب ازش میشه بعد ششتا قلمشناس بیاریم بیشینه بتوانند بفهمن که آغاز سطح قلم این بابا اول کتاب با خداش ازش شده یا نشده بعد میگم پس این خدایی نیست و بعد تو قرآن بیشینه همین بررسی رو رای بدن میگن سطح قلمش ازش نشده پس خداییه خودتون واقعا قانونی با یار اینان نیست خیلی از اینکه یک از آیات تهدیدیه در قرآن کریمتحادیه همیشه نیست که فعتو به صورت این هم یک جور تهدیده. من اند غیرالله لواجده و فی اختلافا تهدید میکنه. مبارز میطلبه. میگه آبین این سخن من میگه از خداس. میگی نیست. ارزش کن به قرآن کنیم. چون قرآن قبول داری از خداس، بلکه قبول دارد. ارزش کن به قرآن کنیم. اگر قرآن پذیرفت این سخن را، خیالد راحت از خداس. اگر قرآن داد کشید بیرون کرد این سخن را.پدون از خدا نبوده مسالم خیلی واضحتر از این است که احتیاج به آوردن کارشناسانو چه و چه و چه باشه قرآن سخنی ایلایتیه الباطل و من بین گداه ولی من خلفه هیچجوره باطل تو قرآن نفوذ نمیکنه هیچجوره و به این ترتیب آن شبهی که میخواستند ایجاد بکنند درباره الاهی بودن یا نبودن آیات جهاد چی شد؟ از به این وقته.یعنی دیگه اون خالص لحشودن همین آیاتی که شما میخواید بگید از خدا نیست با قرآن در هماهنگی کامله و هیچ اختلافی قرآن با این آیات نداره پس نمیشه پیغمبر را متهم کرد که اینا حرفای خودت اینا حرفای خداست حالا تو نمیتونی تهمان کنی به پذیری مشکل خودت با.کی میگیره؟ من که نمیگیرم. من با توضیحی که میدم، نمیخوام بگم این. پله. اگر کسی این آیه رو مستقل میدید میگوف. و لاوکانم اند غیرالله. یعنی لاوکان القرآن من اند غیرالله. لواجده فِالقُرآن اختلافان کسی را. که این هم در نگاه استقلالی حرف درستی ها. این هم در نگاه استقلالی حرف درستیه. آها فقط.کلام خداس که از هر جهتی درش هماهنگی وجود داره، از هر جهت. هر کلام دیگری بلکه از یه جهتی هماهنگی درش هست، از یه جهتی نیست. این یه بس استقلالیه که سطح بحث از تدبر میره فراتر، میره تو لایه نگاه تفسیری و تو لایه تطبیقات زریف. هیکار کارشناسی. اما تو اون نگاه اولیه تدبری اصلا این آیه دنبال اثبات ایجاد موج زمینه نیست.ود أن كل القرآن ليس تنبأ الإثبات إن.
که آیات جهاد هم از خدا و از قرآن است، نه که از پیغمبر باشد و از قرآن نباشد السلام. اگر می‌خواهیم بگیم درباره‌ تذکر هدایت واجب است، اتفاقی نمی‌شود واجب قرآنی. اما در نگاهی به بودیم آیا محضش؟ بله. و من این.واجه به قرآنی بودن تدبر از آیه بیستونان سوره صاد فهمیده نیست. نه از این آیه. این آیه، چهار آیه به طور کلی برای تدبر داریم که از مجموعش تأکید و اهمیت فتربو فهمیده میش. اما واجب بودن تدبر از آیه بیستونان سوره صاد فهمیده نیست. از این آیه و آیه بیست و چهار سوره چهل هفته و آیه شش و اشتمامونون فهمیده نمیشه.در آیه هشده سوره نسال مستقیماً بحث جهاد مطرحه که اصلاً من میتونم بگم یکی از مهمترین کارکردهای تدبر مقابل با جدا شدن سیاست از دینه که از مهمترین کارکردهاشه. یعنی هر کس بخواد یه جایی بگه این بس دینی نیست خدا میشه نور به تدبر مجابش کنه. آقا تدبر کنم ببین با کجا دین نه هم اینگه.از آبکجا ای قرآن بهسه حکومت نمیخونه. سه قرآن ابداره دزین که به راجه به حکومت بسکنه. قرآن ابداره دزین که راجه به قتال بسکنه. قرآن راجه به همه اینا بسکده نه یه جا. با همه جای قرآن میخونه این حرفا. خو؟ اما یک فرمول از آیه میتونیم استفاده کنیم. فرمول. اون فرمول اینه که نه فقط آیات جهان. هر وقتی کسی حکمی از احکام الله را میخوشه کنه.میخواد زیر سوال به برای توجیهش کنه یه جورایی یه جوری نگاه کنه یه جوری تفسیرش کنه که به نظر خودش مشکل پیدا نکنه یعنی در سرده توجیهها رد بخشی از معارف قرآن نو منو بباز نشون رو بذار هر وقتی کسی میخواد یه جای از قرآن رزیر سوال به برای انکار کنه توجیه کنه این فرمول بکار میاد.آخه که میخوای بگی این آیه ظاهرش نمیشه واد پذیرو از خداس؟ تدبر کردی؟ اگر تدبر میکردی میفهمیدی که با هیچ جای قرآن در تعداد دو اختلاف و ناهمهانگی نیست. پس بنابر این دیگه جای برزیل سوال بردنش هم وجود نداره. پس تو به جای اینکه اینقدر خودتو به تکلیف بندازی یه بار تدبر میکردی؟یبار تلاش بار میکردی ببینی با کجا جور در نمیاد آخه؟
که این قدری خودتو زحمت می‌ندازی یا پیگان برهم اتهم می‌کنی. بله این فرمولم استفاده نیشه. اما این آیه دلایلت کنات بر موج زبودن قرآن. بله من از این آیه یک جاز میفهمم. کلام را خدا به گونه‌ای تر راهی کرده کلام خودش را ادادار می‌کند. میگه من کلامم رو طوری تر راهی کردم که ورود هر سخن غریب و بیگانه هر سخنی از غیر منبخاطر وارد شبکه کلام من بشه کلام من نباص دای آرام نه در یک مورد که در موارد کسیره با اون سخن چی پیدا میکنه اختلاف پیدا میکنه این موجز است یعنی موجزی که من از این آیه میفهمم مشابه مثانی بودن قرآن دارای شبکه حفاظتی بودن قرآن به گونه ای شبکه حفاظتی دارد.کهی سخن کاری به یه را تحمل نمیکند، خیلی واضح سخن اشتباه را رد میکند، نه در لفافه، نه در پرده. دیزاین نکته هم میخوام اضافه کنم به ارزه. کسانی که میگن، امید روایات پرآوازی که ما داریم از اهل بید اللهی مسلاهم که فرمودن آقا سخن ما رو به قرآن چکونید، ارزه کنید. اگر قرآن پذیرفت از ما، اگر نپذیرفت از ما.نیست ما خیلی راحت شدیم. یعنی دیگه ما برای ارزیه سخن. چرا ای اهل بیدن افومیزانان؟ میخوان بگن چون ما یه حرفی میزنیم از چی حرف میزنیم؟ از قرآن. حرفیم که از قرآن باشه اگر به قرآن ارزه کنی قرآنون حرف را میپذیره و اگر این حرف از قرآن نباشد با جای جای قرآن مشکل پیدا میکنه. پس در ارزیه سخن اهل بیدعلی مسلاهم به قرآن کریم لازمی.ما از ذره بین ورد داریم خیلی ریز، بگذاریم تو آیه ها ببینیم یه جای نه و داد میزنه. اگر سخنی را اهل بیت کسی به اهل بیت نسبت داده باشه که از اهل بیت نیست، و در واقع این سخن در نتیجه چون از اهل بیت نیست از قرآن نیست، اگر چون این سخنی را به قرآن ارزیکنی، قرآن داد میکشه که با این حرف ازمانیس اختلاف کسیر پیدا میکنه.همین خودش یه شاخصه یعنی خب قطعا دیکه احادیث چیزی جز قرآن شرده داشت شر قرآنه دیگه شر قرآن حالا خیلی ذهنتون استقلالی نمونه ببین اصلا بحث استقلالی ارتباطی رو نباید همه جا بیاریم وسعت الان ما از یک نگاه ارتباطی توسعه گرفتیم.دریم تطبیقاتش رو میدیم، دریم جلو میبریم.
این میشه استقلالی. استقلالی دیدن یعنی دیگه سه ما کار نداریم به اینکه این زمین دیو کجا داره بر میگه. همه چیز رو تو خود آیه میخوایم حل کنیم. لزوماً هر آیه ای دلالت استقلالی ندارد. اصل اینکه ممکن نست یه آیه ای دلالت استقلالی هم داشته باشد بله ما قبول داریم. اما لزوماً اینطور نیست که هر آیه ای دلالت استقلالی داشته باشه.الان فوالون ل المسلمین دلایل تسلیلش یه آیه استوگرا. شتولایت تسلیلیم ندارد. اونها حتماً باید در ارتباط ببینی. اگر آیات بعدشون نبینی، معنی قلّت میده. معنی می‌ده که خدا اراده نکرده. خب دیگه چی؟ بله؟ بله. بله. البته احترازی که میگیم من بازم میتونم توضیح بدم، شما هم میتونید توضیح بده. دیگه.اعتراضی که میگیم میخوایم بگیم یعنی آخیالتون راحت اختلافی که بین سخن بیگانه با قرآن پیش میآید اختلاف قلیلی که لازم باشه بازر بین نو مالش بگردی نیست یا اختلافش نمیاد یاگه اختلاف پیش میاد کسیر پیش میاد سه تا پیش میاد با سه جای قرآن نمیخواد میگه فقط یه جای قرآن نمیخواد در حالی که اون توضیحی که شما میخواستید بگیداون این بود که اختلاف یادون نشام شهسیره. من میگم نه. این اون بحث اون بحث برمیگرده به چی؟ برمیگرده به اینکه ظلم را میخوای بکیه استاد بدهی به خدا. خدا یا ظلم نمیکند یا اگر میکند ظلمش کوچک نیست. خدا خودش بزرگه. از خدای بزرگ یا ظلم مسادیر نمیشود. اغلب یا اگر سادیر شود، دیگه ظلم از اینی میشود. پس اون هر.آنچه صادق درسته و انجام به همون معنا بین یک سخن بیگانه با قرآن یا اختلافی بین یک سخن با قرآن یا اختلافی نیست یا اگر هست تعداد زیاد است یعنی کسیر به همین معنا پس من هم توضیح میدونم میخوام بگم اختلاف دو مدل نیست یه سخنی یا با قرآن اختلاف کلیل پیدا کنند یا کسیر پیدا کنند نه اختلاف یا پیدا نمیکنند یا کسیر پیدا میکنند ولی کسیرپیدا میکنند نه به این معنا که یه دنشم کسیره، به این معنا که راز وسیله کسیر اختلاف پیدا میکنه. توضیحیه با این لحاظ. توضیحی نه به این معنا که یک اختلاف هم کسیر است. توضیحی. هم هم احتراز هم توضیحه. احتراز از قلیل، میخوایم بگیم اختلاف بین یک چیز با کوران به یه آنوان قلیل نمیتونه باشه. هم توضیحیه چرا؟ چون اصلا اختلاف قلیلی.اینجا وجود اینی و خارجی پیدا نمیکنه.
فقط یا اختلاف نیست یا کسیر هست. اختلاف کلیل چون وجود اینی و خارجی نداره، پس میتونیم بگیم اینجا احتراز توضیحیه. آه، احسن با این توضیح خوب شد. اینکه مشمولان هستند و این امکان وجود مثل ریاضیات کاریات، مثل سفرمان امیرانی. اینجا بس در مقایسه کلمه زیر و کلمه کل آموزش.محله کشور ما اگر داریم در اون اون، یکی باید هر کلامی رو با علم خودش مقایسه کنه. یعنی اصلا کم اختلاف نبوده در اون اونو نمیخواد نافیش کنه. به اون وانیک کنه. درسته؟ اصلا این بحث رو اگه بخوایم ببریم خارج از قرآن، اول باید دعوا پیش بیاد. اول باید دعوا پیش بیاد. همون فرمول رو بخوایم بدن خارج از قرآن. پس شما آن سوالشو متن سر دیدید؟ ایمود که در حالی سخنان نشول ولگارو فرمودید املیات.میدونم، میخوام بگم اول وادی دعوا پیش بیاد از چه جنس دعوایی؟ یه نفر بیاد بگه آقا این بحث از ریاضی نیست. بعد یه نفر بیاد بگه آقا این بحث رو بیا با تایر مبادا از ریاضی مقایسه کن، ببین با کجاش نمیخونه که تو میگی از ریاضی نیست. یه همچینش دعوایی باید شل بگیره. که معمولاً چون این دعوای سال به بنتفاء موضوعه، اصلاً اینجور دعوای تو کیه از قرآن دلیل نداره پیش بیاد.این چون صحبت سر اینه که مراوده الله چیه الله از بند چی خواسته اینجا دهواش شکل میگیره که آقا این حرفی که الان میگی پاشید برد بجنگید اینه الله گفته ی تو داری میگی تمام مسئله این آیا دی؟ الله گفته ی تو میگی اگه تو میگی خب ما به چه دلیل باید با حرف تو هاشین برم جنون و بزین کافدستمون بیمیدیم ما قبول نداریم اینو الله گفته باشه.خدا میگه که بیاید این حرف رو بذارید تو قرآن، بذارید با کل قرآن مقایسهش کنید. در کل قرآن تدبر کنید، کل قرآن رو پیگیری کنید، دنبال کنید ببینید این حرف با کجای اقتلاو فتاره؟ اگر این حرف از الله نبود، با پیگیری قرآن معلوم میشد که با جای جای قرآن اقتلاو فتار پیدا میکنه. خب، حالا این معنای که خدمات شما از این آیه گفته شد، من به طور کلی حرفی دارم میزنم فی این کلاس.بنده نمیخوام بگم لزوماً دوره مهارتی نه. حالی میخوام بگم این کلاسی که الان با عنوان مهارتی تشکیل شده، توقف ما، تعبود نیست. باید کار کنید. مگر این خواهرمون اشاره نمیکرد به جواب؟ من اصلاً جواب نمیدادم. باید کار کنید. آیا را توری به فهمید که خودتون قانع بشید.خودتون راضی بشید، نه به ذهن.
من متقبل خوبتون، به اون ذهن کنکاش گر جستجو گر سؤالتون، اون کنایه بشه، راضی بشه و فهمیدم. کسی که در مقابل قرآن قرار میگیره، اگر میخواد محقق باشه، یعنی میخواد محققانه قرآن کار بکنه، باید انجیلی کار بکنه. بگی که خدا یا من اگر نفهمم باعث از.میگم نفهمید. رأب نمیکنم چون اگه یه چیزی رو نفهمه انسان دلیل وری نمیشه که او رأب بکنه و نفهمید. من نفهمیدم. نفهمیدم تهدیانی چی. من قول میدم نه تو این آیه تو بسیاری از آیات تهدی نهاد درصد میگن و نمیفهمن. نهاد درصد میگن و نمیفهمن. همیشه خودش هنوز نفهمید.دل مواجه زودن قرآن به چیه؟ یه بار لمس نکرده، یه بار لمس نکرده. اما سخنران نیت آب خیم میکنه مقاله می نویسه، این فایده نداره. عقل باید تو جان انسان نگش ببنده. آدم باورش کنه، بپذیره. تازه الان بنده یه حرف زدم. من تصور، شما تا قبل از اینکه نظری تو ذهنتون از کتابهای دیگه بود، حالا یه نظری از بنده او می تونه شما. مساوی با قبول؟نیست، تا وقتی برسید، برسید. مواجه سهباره اینه. بردیت مطالعه کنید، برسید. نمیخوام بگم بزرگ بشیم، اشکال در بیاریم، ذهن ما پذیرفته، اما تا این ذهنو ناتار و اشکال نه. من برای پذیرفتن فقط میگم به خودتون، به وجودتون ارزش کنید. شما فهمیدی و لقان من اند غیرالله لواجده و فی اختلافان کثیرا یعنی چی؟تصوری در خارج ازش داری از این زاویه که گفتهای قرآن و غیر قرآن تحلیل مقایسه کرده بودی ببینی که راسترسی فرقشون در چیه و یقین کرده باشی که پس قرآن خداییه اگر نکرده این کارو بعد این کار میکرده باید بکنی این کارو محققان پای بس نشستن دیر میفهمیم کم میفهمیم ولی مهکم میفهمیم.دیر کم ولی موقت کم زود به فهمی میخوایلیم به فهمی میخوای همه سطحی به در نمیخوره لذا اگر انسان اون خط فهمو خط علمو خط دانشو باقل بشن بال بکنه به تصدیق دون به فکر تصدیق باشه تصدیق حقیقی رو دون بال بکنه آدمی مستحکم میشه ذهنش سفت میشهمستحکم میشه سوال میپرسه ولی وقتی فهم.
توری دیگه از قاضی دفاع میکنه که کسی در مقابلش نمیتونه باز. از دل البیا اینکه مشت زنده کسی نه ولی از دل علمی کسی دیگه نمیتونه در مقابلش باز. هر چی بخواد بگه جوابش میده. چرا؟ چون من به اون قاضی هم فکر کرده بودم. و خیلی هم محققانی اگر یه وقت شما نه یه چیزی اینجا به من بگید که بند بشه فکر نکرده بودم میگم اجازه. من از این داوری نگان کرده بودم. من به این فکر نکرده بودم.کرده بودم. یا همیشالان فهمیدم فاهمها، یا میام بادکنن، بادی بار دیگه مطالعه کنم، بادی بار دیگه بررسی کنم. ببینم اینم میگه یا اینو نمیگه. خیلی از آیات قرآن هم اول سوره بقره و این کنتم فی رایب من ما نزلنا علی عبده فاتو به صورت من مثلی و از آن شهاداکم من دون الله انت كنتم صادقین. از لام تفعلو، ولان تفعلو، فا لام تفعلو، ولان تفعلو.الو فت قناراللّتي وقودها الناس والهجرة ودلال قافری. یعنی چی؟ اگر شک دارید نسبت به آنچه که نازل کردیم بر بندهمون، بردی یه سورهی از مثلش م مثلی یه سورهی بردی بیا ورید. یعنی چی؟ هنی اول من اگه شک دارم مثلاً این قرآن از خدا هست یا از خدا نیست، درم بیشیم میگی سوره تر راهی کنه.راجه بچی، سویره ترلای کن. یعنی خدا به جوجه گرانبها، به چالش کشیده اینجا میگه بیشینگی سویره ترلای کنید، بعد بیلیم شهدا را همسداب و کنید، ببینیم سویره شما قشنگتره، بهتره، کاملتره یا سویره خدا کاملتره، قشنگتره، بهتره. اینو یه بار، یه بار خدا به لحاظ آمادهیم هم تو قرآن تهدی کرده. یه بار شما خودتونو در مقامش قرار بدید، ببینید چی، یعنی چی. فرض کنیم اش امونکر قرآنی. یعنی وقتی که حال.کار کنم ولی من دایره. مثلا مثل اینا که نیستم بسم الله، نیستم بسم الله الرحمن الرحیم. مثلا من میگم که بسم رب الکریم الراویف. مثلا بعد اون گفته علقارت و مالقارا. من بگم مثلا علهادسات و مالهادسات. ما ادراکم علهادسات. یا مثلا ما از این جور دیگه شروع کنم. بگم که علائمانو من علهادسات.و الله هوا علمو ماهیالهاده سه. مثلاً چی؟ چی کار کنم من دقیقاً چی خواست از من؟ شیر بگم. بیشتر. خب، بیشتر پزنه. اینا رو باید فکر کنید. تو اون بخشها ای که قرآن از خودش دفاع میکند، خود را معروفی میکند. توضیح کنیم که در کمون، در یافته من، از اون آیات، از نکته تعبود محسبش.خارج بشه به درک براسیم به درک چرا؟
سیدیم دفاعمون دفاع کرییه، دفاعمون دفاع کرییه. دل، سال اگه دارید بفرستید پس بعدی. مثلاً آیا دنیا سکوت می‌کند؟ لازم میگه که اثرات جسته پیدا نمی‌کنیم به خاطر اینکه انسان‌ها.نه نمیکنه. شما آیات جهادو با آیات ناسه هم ببینی میخواد با منسوخ هم ببینی میخواد. در جایی که خداوند هک می را مترحمی کند که تغییر پذیر است خودش کد تغییر پذیر رو میده.حتیه اتیال الله به امره مثلا. نه نه به اونها مشکل نیست. شون نسخه معنی کنارگذاشتن نیست. نسخه معنی این نسخه شرایت عمل به هم اول از بین رفته. الان در شرایت کنونی این هاک رو اجرا کنید. اگر بازم فرد شرایت تغییر کنه به حالا که اول برگرده بازم هاککمی میشه ولی اول بر نیگر. فکر میکنم که مثلاً آیا میگه اختلاف کثیره فیل نمیکنی ولی امکان داره خود مذاکره اختلاف عالی رو فیل میکنی اگر نگوی استقراش میتونی مینویس که اشکالی هیچی نیست بعدش. نه، اونا که از سوال نگاه میکنن، اونا همین هردو تکرار میکنن. میگن اختلاف یا نیست یا کثیره. فقط تعبیرشون اینه، اونا میخوان بگن اختلاف یاد نشام کثیره. فرقش با تعبیر ما اینه که ما میگیم اختلاف.اختلاف یادونه نیست. یا اختلاف نیست یا دهها اختلاف هست، صدها اختلاف هست. بخوام بگم اونام از این جهت میشه شونده فکر. خب، دومین آیه ای که، بله.بله همین اشکاله بهش باره. بلکه جایی جامعه کاملی من نمیگم. پله خرین های نیاز داریم. روی قطعات سر قرآن، تدوین نافرستی نه حسین قرنیه حسدن مسیح. تو محسدن مسیح. اگر به آن یک بخشی همه حسدن مسیح رو اینجا نگاه کنم. بنده شخصاً بریم باورم که دلالت استقلالی داره ایه. افلاه تدبرون القرآن و لوکان من.إند غير الله شيء القرآن، لا دي آيات الجهاد.
تو نگاه استقلالیش میشه خود قرآن. اگر قرآن از جانب قیصر خدا بود، حتما در آن اختلاف فراوان پیدا میشد. حالا عرض میکنم، اختلاف فراوان پیدا میشد. تو نگاه استقلالی، اختلاف یعنی اینکه در قرآن یه چیزی پدیده ای را شما پیدا بکنی، که این پدیده در راستای هدف نباش. تنها کتابی در اعلام.که هر پدیده ای رو درون کتاب روش دست بگذاری، از انتخاب کلمات تا جملات، تا پرودو خروج، هر چیزی که شد، تا حروف، تا اینکه این فومده یا وومده یا سومومده، هر پدیده ای رو در قرآن شما رو روش دست بگذاری در راستای هدف. هیچ چیزی که در قرآن شما بیشتر دست بگذاری به هدف رفت نداشته باشه.یا یه جای اختلاف پیدا کنه با یه جای دیگر قرآن تنها کتابی که از هر نظر هماهنگ است، از هر نظر هماهنگ است. درش نه هماهنگی وجود نداره قرآن کریم. کی در قرآن کریم هیچ کسی نمی تواند این توری سخن بگه که از هر جهت سخن او هماهنگ باشه. شرایط اینم بر میگه به علم مطلق الهی. چون این کتاب از علم مطلق، ازسرچشمه این مطلق نش اذکرفته. هیچ سایه جهلی، هیچ سایه قفلتی. حتی پیغمبر اکرم که پیغمبر اکرم خدا در بعضی از آیات قرآن خطاب بهشون میفرماید این کنتم قبل هیلمال قافلین. قبل ازی که من بگم تو قافل بودی. من گفتم از قفلت درامدی. یعنی هیچ کس جد خدا مطلق نیست. حتی پیغمبر اکرم مطلق نیست. امام اله مسلاهم مطلق نیست.مطلق نیستن. کاملند نسب انسانیت را به کمال رسوندن ولی در محدودند ولی خار مطلق و وینهاید نیستن. علمشون مطلق نیست. فقط خداسفید مطلق داره. لذا هیچ چیز از نظر او مخفی نمیمونه. وقتی جمله را به آخر میرساند، اول جمله از یاد او نرفته. وقتی صورت را به پایان میرساند، اول صورت از نظر او پنهان نشده.و این کتاب را به انجام میرساند، تمام کتاب در مهزر اوهازره. هیچ چیزی زیر رو، ول اولو، ول آخرو، ول ظاهرو، ول باطنو، و هوا به کلش یعنی علیم. او مهیت اهاته داره. جنس علمش به کلام خودش شبیه جنس علم ما به کلام خودمون نیست. ما کلام خودمون لحظه ای که داریم کلام میگیم یه علمی بشه داریم. بعدیکه از یادمون.میره دیگه این در مقابلمان نیست دیگه مثلا تمام حرفه کی تو این کلاس دارم دلش چیست؟
من نه وalla موعکد این جمله دارم به شما میگم یادم هست جمله اول چی بوده به طور کلی سایه این چرا همون جلوشش مم نیست لذا انتخاب حروف انتخاب کلمات انتخاب جملات فقط خداس میتوان تو دلالت استقلالی این آیه داد دلالت استقلالیش به نظر حقیق دیگه خیلی اورفی نیست همیشه کم فراتر از عموم معنی میده یعنی سطح در که ایندرجه از هماهنگی سطح ارثی و عمومی نیست که وارد قرآن ورق بزن درکش کن یه وقتی شماها یه وقتی تو تدبر برخورد کردید شاید به اینکه یه لحظه مو به تن تو نرست شده چقدر عجیب چقدر جالب از کجا اومد کجا رفت چجوری مطالبه و هم پیوندت؟اسان آدم یه لحظه میشه اینکه اون حالت الاقی اون کلام، همه جان دنگاری اون کلام یه لحظه بر آدم چی میشه روشن میشه. تون لحظه خدا قول گرفت و ما تکش رمین هجولود این پوساد کن میکره. بعد دو مرتبه از اون حالت چی میشیم خارج میشیم. بازم قرآن هم کلامه به نظر ما این کلام ساده ای میاد انگار.این حالات دیگه تخصصیه یه وقتایی به اون میرسی و اون آقچه هماهنگی که پست تمدات میزنه از خداست جونت تمدات میزنه از خداست همه ی وجودت میگه نمیشه وقت این کلام از خیر خداست اصلا نمیشه اون یه بحث متعالیه بله بله به همون معنیه بله اصلا میبینی چیزی که از خدایببین اگه از ده حالات خارج نیست یا خدا امکان دارد قافل شود یا نه اگه امکان قافلت وجود داشته باشه ایلا و لا بود محدود به یک مرد نمیشه دیگه اگه امکانش آمده تگه هست دیگه هنیه یک کسی که ممکن قافل بشه 100 بار ممکن قافل بشه هزار بار ممکن قافل بشه اما اگه کسی امکان نداره قافل بشه باید اصلا امکان نداره بله مخلص میگم فقط دلایل تئوریکی.استقلالی هم داره تو دلالت استقلالیش هم بر اجازه قرآن دلالت میکنه ولی از فهم ارفزش اولیه فهم آیه فراتر میره و در جای خودش هم موثره خب فکر بشین دومین آیه ای که محل بحث و محل اختلاف منظرم آیه 24 سوره موارکه محمد صلی الله علیه و آله و سلماین آیا رو فکر می‌کنم دیگه اکثر تون اون چالش
میدونید. راسته خب حالا که اکثرتون میدونید، پس من دیگه اینو به کورس نمیگذارم اینجا و فقط تقریباً اشاره میکنم و مرد میشم. حالا آیه 24 چی میگه میفرماید: "افلاه تدبرون القرآن، ام علا قلوب اقبالها". محلی که میگم این آیه بحث علم داره به این خاطر که خیلی.علیها تو این آیه اومدن گفتن که از این آیه نتیجه میگیریم تدبر امری قلبیه. ببین خدا خودش گفته خدا فرموده آیه در قرآن تدبر نمیکنند و یا بر قلبها قفلهای مخصوص قلبها خورد است. از همین آیه نتیجه گرفتن که از معلوم شد تدبر یک کار قلبیه. در همین راست.استا کتاب رواشته تدبر که بند نوشته بودم یکی از قائلین به همین دیدگاه. اشکالیم نداره بند بگم اشون کی بود دکتر خوشمنش شاعر ده استاد لسانی فشارکی که اشون کتاب تدبر موضوعی رواش تحقیق گاه تدبر موضوعی رو نوشتن و استاد در مقطع فرهیخته و فازلی هستن. اشون شاعر ده منو دکتر خوشمنش اشون هم استادی واسه خودش.و کتاب رقیش تدبیر رو سالها پیش اشون ویرایش دادن بکنه اشعار علی اکبر فرangi کتاب دادن بیشک اشون ویراستاری بکنه ما اونجا خوب خیلی به حساب وارد بودیم از ادبیات سعی کرده بودیم استفاده بشه و اینا اشون خیلی در حدی که پشنج از نوع ویرایشش پیدا بود که اسبانیه زد در میزنه روی مثلا صفحه ها دوره مطالعه دایره میکشه حاسب بالتل اینجوری بعد یه جایی که بزرگ نویسندگ بود ادبیاتشاهره بیره. این هستم برایم باورنکی آقا بر فهم کوران ادبیات نمیخواد کوران زبانش ادبیات نیست. کوران با تخارت فهمیده میشه. با پاکیزگی قلب فهمیده میشه. بعد قلب و پاکیزه آدم مزکا و متحرک پاکیزه ای میشه. بعد بیش از اون آروم آروم کوران بخونی. قدرت میفهمی. حالا ادبیات بلادی، بلادی.بلاش بلد نیستی؟ نه باش. قرآن فهمیده شدنش لغت ادبیات نیست. حالا با کاموزیاد دیگه من نمیخوام مطلق راجع به اونا صحبت بکنم چون بیاید میدونم یه نفری بتوانه این حرفو بزنه که فهم قرآن هیچ ادبیات لازم نداره. خیلی بیاید میدونم. حتی اونا خیلی محکم میگن ادبیات شاهراه بیراهه. حالی میگم اینا نه خداگاه از یه ادبیاتی که در درونشون خودشون بلدن.استفاده میکنن و ایلا اونها بخواد استفاده نکنه.
آن‌که کوران با صدای توتی فرقی نمی‌کنه که الان جمایع زبانی دوبلد نباش مثلاً چینی بعد شما بلدی یه خود چینی داشته دربیاری؟ مثلاً چین چی می‌فهمی حالا اینو هزاری حرف خوب توش داده باشن اگه تهره هم داشته باید یه تی هیچ چی نمی‌فهمم دریافتی دیگر از مسخان نخواهم داش حلا بله سخن خیلیا آما ام.تاان کردیم به این تو گوشه اروپایی سدای قرآنو گذاشتیم اینها اصلا حالی شدن. تو بعضی از مجامع مثلا که انسان هایی بودن هیچ چیم عربی بلد نبودن قرآن خونده شده اینها اصلا متقبل شدن حالشون عوض شده بله. من واقعا جز کسانیم که انکار کنم بگم قرآن را اگر کسی نفهمد هیچ استفاده از قرآن نمیبرد. هر چند حالا بگذاریم اونجا.سهم صوت چقدر؟ حالا مثلاً آره نحوه قرائت چقدر مؤثره؟ البته خوب اون لفظ تحمل اون صوت زیبا را داره هر لفظی که میشه انجلی گشان کند. قرآن که میشه اینقدر زیبا خوندش. اما خوب بالاخره ولی یه درجه از تأثیر معنای را میگذره روادم هایی که دل آماده ایدارن ولو چیزی از قرآن.نه وامان. اما این هفت نمی‌تونه به ما ما رو به این نتیجه برسونه که پس نیازی به ادبیات نیست. اون احساس برای یه لحظه ما خوبه که استارت بزنیم بیایم سراغ قرآن. بعدش دیگه نمی‌گیم همش با اون برویم جلو. طرفی استارتی می‌خوره بات میاد قرآنو باز می‌کنه توقف داره بخونه و بفهم اینجیع ادبيات به کار میاد دیگه با هست که نمی‌دونه.این جوری بکاره قرآن بره جلو اینکه نشونت که آخر این چیزیه بیفهمه حالش عوض کنه فکرشو عوض کنه دیدگاهشو عوض کنه تعلم العربية فانها لغت القرآن حالا من نمیدم این جمله که خوندم حدیث بود یا نبود ولی جمله خوبی بود عربی را یاد بگیرید چرا که لغت قرآن نخون قرآن عربیه اگه ترکی بود بعد ترکیات میگرفتیم اگراینگی ریسی بود بعد اینگی ریسیات میگرفتیم اینو انکار نکنیم ولی کسانی انکار میکنند همین ای که انکار میکنند میگن آقا شاهد انکارشون همی ایه است میگن افلاه تدبرن القرآن املا قلوب اقفالها حالا جواب این اشکالو چی میخواد بده اسمشون بولند و به فرانک از کنار اول آنی مشخصه که هدفtedy, protože v oblast.
این که محل بحث ماز ما تازه میخوایم بفهمیم تدبر با قلبه یا با قلب نیست. اونا تو این با استناد به این آیه میخوان بگن با قلبه خدا میگه آیا تدبر نمیکنند؟ یا بر قلبشون قوف خورده؟ بولند بگی. تدبر میکنه. حالی وقت قلبشون قوف خورده تو من عمل کنی. شاید اینطور میفهمیم.بلکه چون نمیخوای بپذیری نمیلیم امر کنیم مثلا من من دوست دارم میدونم از دیگر بالایه ولی نمیخواد قلبم بپذیری من تو برام میکشم نیم در واقع هم علاقلو به اخلاقها اینکه تدبر نم نمیخویی یا به قلب موفق که نشون می‌دهیم ایشون اینجوری معنی می‌کنه میگه آه افعالی تدبرونه قرآن یعنی آیا قرآن رو نفهمیدن ام علا قلوبن اخلاقهااخفلها یا فهمیدن، اما به خاطر قفل قلب نتونستند بهش عمل کنند، نتونستند قبولش کنند. خب، این حرف در مقابل حرف اندوستانی است که راجع به این آیه میزنند. اما به چه دلیل ثابتش کنیم؟ از کجا بفهمیم اینه؟ شما بگید، چه؟ بفهمید.ایناللذینرتبدو علادبارهم مبادما تبعین لهمان هدا، الشیطانو سفلل لهم و املال لهم. بعد از این آیه بلا فاصله راجع به همین ای کلاهت دب بر اونالقرآن هم علاق قلوبن اخفلها فرمود بلا فاصله میفرماید ایناللذینرتبدو علادبارهم مبادما تبعین لهمان هدا، الشیطانو سفلل لهم و املال لهم.خب سوال اگر تبیین لهم الله دا برای اینها شده یعنی اینها آن چرا که در قرآن آمده فهمیدن روشن شد برایشون هدایت. پس این افلاهات دببرون قرآن ام اگه قلوب افلاهانه میخواد بگه کار به فهم ندارد میخواد بگه آقا مشکلکجا است؟ مشکل دو تا احتمال در مشکل دقیقا آیه آیه 24 سوره چهل هفتم دقیقا مثل 12 سوره نصات و بستر آیات جهاد. آیات جهاد نازل شده. یا قول اللهین آمنو لالا نازلت سوره. فاذا انزلت سوره محکمه و دکره فی حل قتال رأیت الذين في قلوبهم مرضٌ ينظرون اليك نظر المغشی عليه من الموت. فأول.
الهم طاعه و قول معروف فاذا عزم الامر فلاوسادا قلّه لكان خیرالهم میگه اینکه تا تعامی کردید همیگفتید صوره بیاد صوره بیاد هچ مقتال خدا بده جهاد خدا فرمان بده و اینا حرف خوبی بود اما وقتی تصمیم گرفت شد کاش راست گفته بودی دن روز معلوم شد که اون روز راست نمیگفتم.ف حال عصایتوم، امت ولایتوم، شما که رویگردان میشید از احكام جهاد آیا دنبال این هستید که انتقض دو فلگ، فساد خودت از زمین و تقطیر قاهم کم و خطه تون را از خط برادران دینیتون جدا کنی؟ الله کل دینا لعنه هم الله خدا لعنتشون کنه این کسانی را که سرپیچی از حکم قتل کرده فاصله هم و آمای ابصارهم خدا کریشون کرد، کورشون کرد.افلاه تدبرون قرآن آیا سوال خدا سوال میکنه آیا ایشان در قرآن تدبر نمیکنند این احتمال اول ام علا قلوب ناقفلها و یا اینکه نه بر قلبها کوفل خورده مشکل چیه میبینی چرا خدا این سوال میپرسه چون اینا سعی میکردن که بگن مشکل درحدببر ماست. اینا سعی میکردن بگن خدا توری هست داده که ما نمیفهمیم. آها این کلام قابل فهم نیست. راست کجا میگن تو سعی میکردن یه صفحه بیا قاطر؟ یه صفحه بیا قاطر. و من همه این یست معالق. اینا میشه ازشان پایش تو خانه پیگانبر که حکم جهادو داش میدن. حتی اگر خارجومن اندک، تا وقتی از پیش پیگانبر پام جدان میرفتن، قالو الله.این اول این خیلی حق به جنب می رفتند صراحت دانشمندان و اولمای می گفتند به واقعیت مذاق آنها چی گفت؟ نفهمیدیم. میشه شما توضیح بدید اشون چی گفت؟ یعنی سخن او بر ما قابل فهم می کردند می گن ما نفهمیدیم. چون اگر می خواستند بگن ما فهمیدیم در این حال قبول نداریم چه خب کارشون ذار بود؟اینا سعی میکنند خود را نفع امجل بیدن خدا اینجا میخواد مجذوری کنه و خود بگه آیا واقعاً تدبیر نمیکنم یعنی نمیفهمم مطلب را اما علا قلوب این اخفالها یا نمیشکل تو قلبشونه که قفل خورده بعد خود خدا جواب میده میگه اِنَّ الَّذِينَ تَدُوَّ عَلَى أَدْبارِهِمْ این کسانی که روحش ناشون چرخیدن پشتکردن من بعد ما تبعین الهاماله دار.
یعنی من بعد مایه تدبیرون و یافهمون بعد اینکه تدبیر کردند فهمیدنم دورق میگن تدبیر نکردیم دورق میگن نفهمیدیم تبعیل لهم الله دا پس چی شد خدا اینجوری شدند؟ از شیطان سبلا لهم شیطان دلهاي اونها را بر رو دلهاي اونها کار کرده سبلا لهم مسال رواجگون جلو داده و املا لهم و به اونها امید داده.که بمانید در دنیا می‌دونید چرا اینجوری شده قلبشون اینجوری خراب شده ؟ زالک به آنهاهم قائل وللادینه کرهو کرهو منزل الله اینا رفتند به کسانی که از قرآن بعدشون میومد گفتند جلسات پل هانی سنطيعكم في بعضن عم راستند اونا گفتند آه ما تو بعضی مسائل باشماست تأیید ایجاد را ما نمازمونو پیش از پیغمبر میخوایم تو مسائل جهاد و اینا باشما.همان هنگی نگران نباشید. سنتی آکم فی بعض الاعم. بعد خدا میفرماید که الله یعلم اصرارهم. فکیف؟ قصد رم که میخوامو؟ فکیف اگر توفتهم ملاکه تر یا ضربون وجودهم و ادبارهم. حالشون چه بود؟ خواهد بود. اون وقتی که میخوان بیمیرن ملاکه تو صورتهاشون میزنن و به پشتشون میزنن. دالکه به آن نه.هم اتباع ما از خدا الله اینا تبعیت کردند از چیزی که خدا را به خشم آورد و کاره و رضانه فاهمت اعمالهم ام حسب الذين في قلوبهم مرز اینا اینا مرز چی بود؟ ام علا قلوبشون؟ اینا مشکلشون مشکل مرز بود مرز قلب و قفل قلب و اون چی بود؟ دنیای جرایی.پس اتفاقاً این آیه میخواد بگه این کسانی که به انحراف کشیده شدند برخلاف دو آیه که میکنن مشکلشون تدبر نبوده مشکلشون کف قلب بوده این آیه را من بیش از این که ترغیب به تدبر بدم ترغیب به تزکور میدم اتفاقاً هشتاری برای متدب نیست.که متدبّری نمودهام. انسان اگر تدبّر بکند، هم کفاّت برای نجات او نمیکنه. قلبت پزشته باشه. نمیخواد بگم اگر قلبت پوشکلداش تدبّر نمیتونی بکنی. اگر قلبت قفلداش نمیتونی بفهمی. بابا اگر نشود فهمید یه هدف تمام نمیشه. من چون قلبم تاهر نیست، نتونم قرآن رو بفهمم. پس اینکی در جهل خودم همیشه باه.به منم پس خدا اون کسانی را که قلبشون
تاهر نیست که تو میخواده داید کنه. این همه خدا با مشکین هر زده با کفار هر زده. مشکینی که این نمیل مشکو نه نجاسون. توقع داشتی اینا بفهمن قرآن را. یه قرار بود این مشکل قرآن را نفهمه. قرآن چطور موجود بود؟ چطور میاد باشه نیله قرآن به الاهی بودن اون پی می برد. معلومه. بله. اون چیزی از قرآن که جذبا تخارت.به دست نمی آید. آن ظاهر قرآن نیست چی؟ باطن قرآن. خود قرآن فرموده: "انهُ فی کتاب مکنون". همه قرآنی که شما می تونی بازش کنی، بخونی و بفهمی، خا مشکل، خا کافر، خا منافر، خا مؤمن، هر چی می خوای باشه یا باشه، ادبیات بلد باش، خوب بررسی کن می فهمی؟ نه همه چیزش آه؟ یعنی می فهمی که چی داره می گه؟ که زرائعی هست که جزء.انسان‌های ذکی کسی نمی‌فهمه. اون ذکا و همچنین با ترک گناه هاست نمیشه. گناه ها ترک کنی تا ذکی بشی. اما اون فهمید که هدجترات تمام نمی‌شه. برای مشترکم هاست میشه. برای منافعم هاست میشه. بخاطر هاست لشکر که هدج تمام نمیشه. آقا من نه فهمیدم تو چی میگی. درست تو خودت رو به نه فهمی می‌زنی ولی من که می‌دونم مشکلت این نیست. من که می‌دونم فهمیدی.ادایت روشن شده برادر، من بعد ما تبعیل لحومل خدا. بله، خدا فرموده این قرآن فی کتاب مکنون. همین قرآنی که میشه باز کرد خون فهمید توی کتابی هست که اون در بسته است. اون پوشیده است. دیگه به اون کتاب همه دسترسی ندارن لا یا مسهو، امل، مطهران. اون کتاب مکنون را مس نمیکند تستش به اون کتاب مکنون. نمیرسه حت. مگر پاکیزهها. بله.تهرات نخواد. جوز با تهرات به باطن قرآن نمیشه دست بیدکرد. تهرات هم حد د علاش برای کیه؟ خود قرآن فرموده بر اهل البيت. اِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَذْهبَ عَنْ كُمُرِ رِيسَ أَهْلِ الْبَيْتِ وَيُطْهِرَكُمْ تَطْهِيرَهَا. اما مراتبی بر غیر اهل البيت هم هست. در راستای فرanging اهل البيت، غیر اهل البيت هم به تهراتی می رسند، به انداز تهراتشون به باطن قرآنم دست بیدامی کنند. اما این دریل وری نمی‌شه.که بگیم تدبر در قرآن یک کار قلبیه، یک کار باطنیه. من کلا سراغ برم میشنم توش قرآنو با این ثابت که خواسته میخوانن و سعی میکنن گناه نکنن، بیان دنی کلاس قرآنو با این ثابت که بخوانن به فهمان با وقت نجیلی نکنی. و القرآن، آن زد و آن زد. حالا ببی فهمی بابا؟
الا بفهم، حتی فهمیدی و در هر جور خواستی بخون. این کارانو میکنند دیگه با همین جوری میخوای تدبر کنند. ما میگیم تدبر چون چیزی روشیست که هر آگهی میتونه ما روششو بکار بگیره یه مات نیرو بفهمه. از جمله کوران را هم میشه با همین روش فهمید، هر مات نیرو میشه و تدبر کرد، کوران را هم میشه و تدبر کرد. به نظر خودم میرسه که بحث ما درآیات تمام. یعنی ما حالا توی این چارت آیه دیگه بحث مثلاً علمی چالشی خاصی که لازم باشه، اون رو به گفته‌گو بگذاریم نداشته باشیم. اگه سوالی هست بفهمید. هنوز؟ اون هم این همینه. بفهم.این چی دیشه؟ یا من همیاران تو همین تابینه امروزم. حالا کتاب چی نوشتن بعدا نگاه میخوام. تو همین تابینه امروزم گفتم. یا تدبر مکردن در نتیجه ایمان نیاوردن و یا نه. اتفاقا تدبر کردند و فهمیدن قرآن چی میگه. اما آن را جدید یافتند.یعنی این ماجا، امجاه هم مالم یعتی آباه هم ول اولین کی این هر فکسی نتونه بذنه؟ زمانت تدبر کرده باشه، فهمیده باشه. بعد بگه این هر جدیده. اتفاقاً انجام در همی همی هالات داره. اینجا همینو میخوایم بگیم. میخوایم بگیم یا تدبر نمیکنن، در نتیجه نمیفهمن، اصلاً نگايت جهاد را. و یا نه تدبر میکنن و میفهمن.ولی به خاطر قفل قلب نمیپذیرند. خودume دومیه. حالا درباره مشکلان هم همینه. خدا میخواد بگه خودume چی باعث شده که اینا پله یه دومش نیستن خودشونو در حوزه قرآن و فهم قرآن قرار نداد. اما خیلی از قرآنو میشنیدن ایمانممی آوردن. چرا؟ چون کلشونی بود که نمیفهمیدن قرآن قبل فهم نبود.نخیر قرآن قابل فهم بود. بلکه این انسان می‌خواستن حرف جدیدی را تنب دانلندن پذیرند. ببینی این حرف تصوران کاملاً درسته. من این حرفی که اندازدم این حرف راحت نمی‌کنه.دو احتمال به نظر میرسد برای اینکه.
کار قرآن دو چیز میتونه با اسبشه که این قرآن رو انکار کنن یک این که تدبر نکرده باشند اساساً افلمی تدبرالقول دو این که قرآن را سخنی جدید یافته باشند که این هم وقتی اتفاق میاد که تدبر کرده باشند این دو احتمال حالا سوال واقعیه گیب خز در مست صورتی منو اون آیه رو بررسی نکدم ادامهشودر مسجد سوره چهل هفتم بعد از اینکه خدا این دو احتمال رو بیان کرده خودش میاد یکی از این احتمالها رو تایید میکنه، تقویت میکنه میگه آقا درست دو احتمال با منیت درست دو احتمال وجود دارد برای اینکه اینها از حکم جهاد رو ایگردن شده باشند احتمال اول عدم تدبر احتمال دوم قفل قلب ولی من خدا میگممشکل اینا عدم تدبر نبوده، قفل قلب بوده. Allah ممکنه در سوره شش و هشت، در آیه شش و هشت سوره مومینیم هم، ممکنه در ادامه خدا گفته باشه بله، من خدا میگم مشکل اینا عدم تدبر نبوده، بلکه تازه بودن قرآن بوده. ممکن نه همچین حرفی نیومده باشه. هنیم میخوام بگم اصل دو احتمال بودن در هر دعای وجود داره فقط تو آیه سوره چهل و هفتم یه تکمله یم خدا.زده. اون تکمله به درد من خورد. تساميت کنم بر اساس آیه 24 کسی نباید نتیجه بیگیرد که تدبر با قلب است. این آیه ربطی به قلبی وجود ندارد. بلکه ذکر دو احتمال است فقط. فکنم حرفم پیچید متوجه نشدیدم خیر.ریشه چی؟ یعنی ریشه اولیه، یعنی ام جا اهم مالم یا اتاق باهامال اولین ریشه تدبر نکردن باشه؟ نه. ام اگر متسالی باشد به معنی over هست. احتمال دومه.میگیم آعلیون جا؟ آم حسن؟ علی آمد یا حسن؟ ممکن است کسی بگه هردو، یکسی بگه علی، یکسی بگه حسن. آم موتسله بعد از همزه میاد. موتسله یعنی چی؟ یعنی موتسل به همزه. یعنی اولش یه سواله، یه درفتشو گفته. آه، آه، فلاهاتا دب برونال.القرآن السؤال الأول أم على غلوب أقفل؟
آ فلم یادبرد القول، ام جاهم امتدسل است. متصل به هم زی استفامه. یه وقتی دعوا میشه که آقا آیا حتما بعد هم زی استفام مذکور باشه؟ یعنی یه وقتی ترینجا دعوا پیش میاد که این ام متصل است یا منقطع است. چرا؟ چون هم زی استفام ذکر نشده. یکی میگه آقا لحن سوالیه. تصورت کنه ام چی اینجا متصل است؟اما امّه منقطع به معنی باله، به معنی ریشه آبیه. اصلا به همزد وسیله نیست امّه منقطع. این نیستش که آ یا این است یا این است. حالا ممکنه که نفری بیاد یک مثلا تکان زدی رو خواهد بدم. بگی آقا اگر امّه من تسلی همون آو هست، خارجش با آو شه.و واقع ممکنه یک کسی مثل بند بیاد بگه آقا در ذاتم یه سطح عمیقتر نشون دادنی هست. در او اصلا این میشه که قبل باد دومی عمیقتر از اولیه، دومی جدیتر از اولیه. پس ما میگیم آقایی آنجا آو، حسن. اما یه بار همه منتظر کی بودیم؟ حسن بودیم.حسان جدیترم کم اعلیون جا ام حسن. ای علی بود که میاد یا حسن؟ که همه منتظرش بودیم. پس در ام حتی حالات متصلش یه جورایی یه لایه عمیقتر کردن مسئله وجود داره. افلایت دبرون القرآن ام علاقه قلوب اخفالها. هنی مسئله مشکل عمیقتر.تدبّر نکردند نیست، بلکه قفل قلب است. مشکل عمیقتر تدبّر نکردند نیست، بلکه تازه پنداشتن قرآن و گارداشتن در مقابل سخنان جدی دست از این باب. اون تقریب شدید کامله، پس امّ متسلّب به دنبال حمزه میاد به معنی او هست. امّ منقطع به حمزه و به سؤال قبلی ربطی نداره به معنی بل هست.اگر از شما سوال کنند فرق او با آم در جایی که متصل است چیه میشه بگفت تو آم موردی که بعد از آمیاد نسبت به مورد قبلی مهمتر و عمیقتره متصل است چرا استفاده نیست خوب استفاده طبیعی هست می تا استفاده طبیعی نبیم می‌نداشته‌ایم.که دیگه بار استفامی نداره. یعنی.
این احتمالاً وجود دارد که راست راست یه مشترکی پیدا بشه که تدبر نکرده، اصلاً. در هر دو وجود داریم، هم جردمانوی بال می‌گیریم، نافیش نمی‌کنیم، ولی مون اتاق بودن دادن معمولاً دامی سر جلو خودش. اینجور سوال است که منم دیگه نیستم ویژگی آن دارد از اینجیم موندیم. تمام اون هر کدوم زنی دوست داشت.من میخوام بگم شما خواهی نخواهی استفاده رو دارید لایح حقیقی شم میبینی و ایلا اصلا توش توبیخ در نمیاد. ببین از دو حال خارج نیست. یا این تدبر کرده که دیگه استفاده میتونه توبیخی باشه. تدبر کردم دیگه. چه توبیخی؟ یا تدبر نکرده که در اون صورت ترغیبیه تا توبیخ با. تدبر میکردی.من میخوام بگم استعفا محضیقیه، ولی بار کلی آیه توبیه استعفا محضیقیه، ولی دو متسلاست. دو توجهت مال وجود داره یا تردد برد نکردی یا با تازه بودن قرآن مواجه شدی با خاطر همین انکارش میکنی. یا تردد برد میکنی یا قفل قلب داری با خاطر همین انکارش میکنی. دو تایشون ویشیامی که انتظار داره دو تایه. ام امیانه دارنیا. بله. حالا انشالله بازم روی این آیات.مطالعه خواهید فرمود. پرنده این آیات بسته نیست. نکته هایی که از این آیات میشه فهمید. دقت هایی که میشه داشت بسته نیست. من تو این جلسه فقط خواستم دو تا آیه را که به نظرم بحث علمی دارند، به فتح بابی بکنیم و سعی کنیم درباره این دو تا آیه به نتیجه برسیم. انشالله هفته آینده درباره روايات بحث میکنیم که اون رواياتی که محل بحث چالش داره گفته بوده رو اونا صحبت میکنیم. و همینطور اگر توفیق به دخدا.وارد چالش‌های مربوط به مفهومشناسی میشیم. خودتون آماده کنید. از مفهوم باید بتونید دفاع اوقا کنید. مفهومشناسی هم چالش‌های خاص خودش رو داره. شواهد خاص خودش رو داره. توی این دوری که ما در این مبادی و مبانی را مرور میکنیم، هدفمون از مرور همون مرور لایه اول و سطح اول نیست. هدفمون از مرور یه مرور علمی پژوهشیه که مطمئن بشیم به سطح آنچه کهتا به حال فهمیدیم یا اگر اشکالی داره اشکالیشو برطرف کنیم جهت تجلی در فرجه پرسکوه مولاهمون مساعدهمون امام زمان عليه السلام ولی نصارات ختم می‌فرماید.

--- Segments ---
[    0.00s -     0.00s] أعوذ
[    0.00s -     0.00s] بالله
[    0.00s -     0.00s] من
[    0.00s -     0.00s] الشيطان
[    0.00s -     0.00s] الرجيم
[    0.00s -     0.00s] بسم
[    0.00s -     0.00s] الله
[    0.00s -     0.00s] الرحمن
[    0.00s -     0.00s] الرحيم
[    0.00s -     0.00s] الحمد
[    0.00s -     0.00s] لله
[    0.00s -     0.00s] رب
[    0.00s -     0.00s] العالمين
[    0.00s -     0.00s] وصلى
[    0.00s -     0.00s] الله
[    0.00s -     0.00s] على
[    0.00s -     0.00s] سيدنا
[    0.00s -     0.00s] النبينا
[    0.00s -     0.00s] حبيب
[    0.00s -     0.00s] إله
[    0.00s -     0.00s] العالمين
[    0.00s -     0.00s] أبي
[    0.00s -     0.00s] الغاصم
[    0.00s -     0.00s] المصطفى
[    0.00s -     0.00s] محمدوعلى
[    0.00s -     0.00s] آله
[    0.00s -     0.00s] الطيبين
[    0.00s -     0.00s] الطاهرين
[    0.00s -     0.00s] ولعنت
[    0.00s -     0.00s] الله
[    0.00s -     0.00s] على
[    0.00s -    36.00s] أعدائهم
[   36.00s -    36.00s] أجمعين
[   36.00s -    36.00s] من
[   36.00s -    36.00s] الآن
[   36.00s -    36.00s] إلى
[   36.00s -    36.00s] قيام
[   36.00s -    36.00s] يوم
[   36.00s -    40.40s] الدين
[   40.40s -    40.40s] أعزاء
[   40.40s -    40.40s] سلام
[   40.40s -    40.40s] وعذاب
[   40.40s -    40.40s] وإحترام
[   40.40s -    40.40s] محضر
[   40.40s -    40.40s] خالقان
[   40.40s -    40.40s] البزرقوار
[   40.40s -    40.40s] خدAR
[   44.40s -    48.16s] شوک
[   48.16s -    48.48s] میکنیم
[   48.48s -    48.80s] که
[   49.92s -    50.32s] شکر
[   50.32s -    50.56s] م
[   50.56s -    50.80s] خدAR
[   50.80s -    51.04s] شوک
[   51.12s -    51.32s] میکنیم
[   51.52s -    51.72s] که
[   51.92s -    51.92s] توفیق
[   51.92s -    52.48s] داریم
[   52.48s -    53.44s] در
[   53.44s -    53.44s] پیشکاه
[   53.44s -    53.44s] مقدس
[   53.44s -    53.44s] و
[   53.44s -    54.16s] نورانی
[   54.16s -    54.64s] قرآن
[   54.64s -    57.20s] کریم
[   57.20s -    57.20s] هستیم
[   57.20s -    57.28s] آرزو
[   57.28s -    57.28s] میکنیم
[   57.28s -    57.36s] تا
[   57.36s -    57.76s] آخرین
[   57.76s -    59.60s] لحظهمحززی
[   59.60s -    59.60s] زندگی
[   59.60s -    59.60s] خدای
[   59.60s -    59.60s] بزرگ
[   59.60s -    59.60s] این
[   59.60s -    59.60s] توفیق
[   59.60s -    61.04s] رو
[   61.04s -    61.20s] از
[   61.20s -    61.36s] ما
[   61.36s -    62.00s] سلب
[   62.80s -    62.80s] نکنه
[   63.44s -    63.60s] خادم
[   63.60s -    63.60s] قرآن
[   63.60s -    63.60s] زندگی
[   64.24s -    64.64s] کنیم
[   64.64s -    64.96s] خادم
[   65.24s -    65.52s] قرآن
[   65.80s -    66.08s] بیمیم
[   66.16s -    66.24s] و
[   66.40s -    66.56s] با
[   66.72s -    66.88s] قرآن
[   66.88s -    67.20s] کریم
[   67.20s -    67.28s] ان
[   67.28s -    67.28s] شاء
[   68.16s -    68.16s] الله
[   68.80s -    68.80s] محشور
[   68.80s -    69.92s] بشیم
[   70.00s -    70.08s] به
[   70.08s -    70.48s] برکت
[   70.48s -    70.88s] سالوات
[   70.88s -    70.88s] بر
[   71.36s -    71.68s] محمد
[   71.68s -    72.16s] و
[   72.16s -    72.24s] آل
[   72.24s -    72.24s] محمد
[   73.20s -    73.20s] امیدواریم
[   73.20s -    73.20s] در
[   73.20s -    73.20s] دماه
[   74.16s -    76.88s] مهرام
[   76.88s -    87.28s] و
[   87.28s -    87.28s] سفر
[   87.28s -    87.28s] ازاداریهای
[   87.28s -    89.52s] شما
[   89.52s -    89.52s] و
[   89.52s -    89.52s] اقامه
[   89.52s -    89.52s] ازابزشیسید
[   89.76s -    89.90s] شهدا
[   90.04s -    90.18s] عليه
[   90.32s -    90.64s] السلام
[   90.64s -    90.82s] از
[   91.00s -    91.18s] جان
[   91.36s -    91.44s] به
[   91.44s -    91.44s] همه
[   91.44s -    91.44s] شما
[   91.44s -    91.44s] مورد
[   91.52s -    91.52s] قبول
[   91.52s -    91.52s] و
[   91.52s -    91.52s] مورد
[   91.77s -    92.03s] رضایت
[   92.28s -    92.53s] پروردگار
[   92.79s -    93.04s] بزرگ
[   93.12s -    93.12s] قرار
[   93.12s -    93.12s] گرفته
[   93.12s -    93.42s] باشه
[   93.73s -    94.03s] ان
[   94.34s -    94.64s] شاء
[   94.72s -    95.44s] الله
[   95.60s -    95.76s] و
[   95.92s -    96.08s] خداي
[   98.64s -   100.24s] بزرگ
[  100.24s -   100.24s] که
[  100.24s -   100.24s] توفیق
[  100.24s -   100.24s] اتاق
[  100.32s -   102.40s] بکنه
[  102.40s -   102.40s] بتوانیم
[  102.40s -   102.40s] بیش
[  102.40s -   102.40s] از
[  102.40s -   102.40s] گذشته
[  102.40s -   102.40s] با
[  102.40s -   102.40s] فرهنگ
[  102.40s -   102.40s] نورانی
[  102.40s -   102.64s] آشورا
[  102.64s -   103.20s] و
[  103.20s -   104.88s] فرهنگ
[  104.88s -   104.88s] متآدی
[  104.90s -   104.92s] حسین
[  104.94s -   104.96s] ابن
[  104.98s -   105.00s] علي
[  105.02s -   105.04s] عليه
[  105.04s -   105.12s] السلام
[  105.12s -   105.52s] و
[  105.52s -   105.81s] از
[  106.10s -   106.38s] هاویاران
[  106.67s -   106.96s] با
[  106.96s -   106.96s] وفاي
[  106.96s -   106.96s] آن
[  106.96s -   106.96s] حضرت
[  106.96s -   106.96s] آشنا
[  106.96s -   106.96s] بشیم
[  106.96s -   106.96s] و
[  106.97s -   106.97s] بیش
[  106.98s -   106.98s] از
[  106.99s -   106.99s] گذشته
[  107.00s -   107.00s] خسینی
[  107.01s -   107.02s] زندگی
[  107.02s -   107.03s] کنیم
[  107.03s -   107.04s] و
[  107.04s -   107.05s] خداتوافق
[  107.05s -   107.06s] شهادتی
[  107.06s -   107.07s] در
[  107.08s -   107.08s] راستای
[  107.09s -   107.09s] فرهنگ
[  107.10s -   107.10s] و
[  107.11s -   107.11s] در
[  107.12s -   107.12s] راستای
[  107.13s -   107.14s] انقلاب
[  107.14s -   107.15s] با
[  107.15s -   107.16s] ازمت
[  107.16s -   107.17s] سید
[  107.17s -   107.18s] شهادت
[  107.19s -   107.19s] علیه
[  107.20s -   107.20s] سلام
[  107.21s -   107.21s] را
[  107.22s -   107.22s] به
[  107.23s -   107.23s] ما
[  107.24s -   107.25s] اعطا
[  107.25s -   107.26s] بکنه
[  107.26s -   107.27s] به
[  107.27s -   107.28s] برکت
[  107.28s -   107.28s] صلوات
[  107.28s -   107.28s] بر
[  107.28s -   107.31s] محمد
[  107.34s -   107.38s] علی
[  107.41s -   107.44s] محمد
[  107.52s -   108.93s] همونطور
[  110.35s -   111.76s] که
[  113.17s -   114.59s] در
[  116.00s -   116.00s] جلسه
[  116.00s -   116.00s] افتتاحیه
[  116.00s -   116.00s] اشاره
[  116.00s -   116.00s] کردم
[  116.00s -   116.00s] خدمت
[  116.00s -   116.00s] خاوران
[  116.00s -   116.00s] دوره
[  116.00s -   116.00s] مهارتیهتدبیر
[  116.00s -   116.00s] یه
[  116.00s -   116.00s] بخشیش
[  116.00s -   116.00s] مباحث
[  116.00s -   116.00s] مقدماتی
[  116.00s -   116.00s] آشنایی
[  116.32s -   116.64s] با
[  117.48s -   118.33s] دانش
[  119.17s -   120.02s] تدبیر
[  120.86s -   121.71s] که
[  122.56s -   123.40s] بر
[  124.25s -   125.09s] اساس
[  125.94s -   126.78s] این
[  127.62s -   128.47s] کتاب
[  129.31s -   130.16s] بوده
[  130.45s -   130.74s] بیست
[  131.03s -   131.32s] ساعت
[  131.61s -   131.90s] تقریبا
[  132.19s -   132.48s] ما
[  132.74s -   133.00s] از
[  133.26s -   133.52s] این
[  133.52s -   137.28s] دوره
[  137.28s -   137.35s] خواهیم
[  137.41s -   137.48s] با
[  137.55s -   137.61s] این
[  137.68s -   137.68s] کتاب
[  137.68s -   137.68s] کار
[  137.68s -   137.68s] بکنیم
[  137.68s -   137.68s] و
[  137.68s -   137.68s] با
[  137.68s -   137.68s] مباحثی
[  137.68s -   137.68s] که
[  137.68s -   137.68s] در
[  138.32s -   138.48s] این
[  140.00s -   140.00s] کتاب
[  140.00s -   140.00s] وجود
[  140.00s -   140.00s] دارد
[  140.00s -   140.00s] خوب
[  140.00s -   140.00s] اصل
[  140.00s -   140.00s] مباحثه
[  140.00s -   140.00s] این
[  140.00s -   140.72s] کتاب
[  140.72s -   142.72s] که
[  142.72s -   143.12s] حالا
[  144.72s -   144.72s] آیات
[  168.64s -   168.64s] تدبیر
[  168.64s -   168.64s] باشه
[  168.64s -   168.64s] روایات
[  168.64s -   168.64s] تدبیر
[  168.64s -   168.64s] باشه
[  168.64s -   168.64s] همیت
[  168.64s -   168.64s] و
[  168.64s -   168.64s] ضرورتش
[  168.64s -   187.92s] تاحرفش
[  187.92s -   187.92s] و
[  187.92s -   187.92s] بعضی
[  187.92s -   187.92s] از
[  187.92s -   187.92s] مبانی
[  187.92s -   187.92s] تدبر
[  180.16s -   180.88s] اینها
[  181.04s -   181.92s] کموزیاد
[  181.92s -   182.24s] جست
[  182.24s -   182.40s] و
[  182.88s -   183.20s] جویشده
[  183.20s -   183.36s] در
[  183.36s -   183.92s] دورهای
[  183.92s -   184.48s] مختلف
[  185.28s -   185.28s] گفته
[  185.28s -   186.32s] شده
[  186.32s -   186.40s] و
[  186.52s -   186.64s] راجع
[  186.76s -   186.88s] به
[  186.88s -   187.68s] صحبت
[  187.68s -   187.92s] شده
[  187.92s -   188.24s] من
[  188.24s -   188.24s] هم
[  188.24s -   188.96s] حالا
[  188.96s -   190.40s] میخوام
[  190.40s -   190.40s] در
[  190.64s -   190.66s] این
[  190.68s -   190.70s] دوره
[  190.72s -   190.88s] به
[  190.88s -   191.44s] تکرار
[  191.44s -   191.92s] مکررات
[  192.96s -   193.44s] بپردازیم
[  193.44s -   193.44s] بلکه
[  193.62s -   193.80s] میخوام
[  193.98s -   194.16s] یه
[  194.16s -   194.16s] سری
[  194.16s -   194.24s] به
[  194.88s -   195.76s] زنگها
[  195.76s -   195.84s] ای
[  195.84s -   195.84s] رو
[  196.00s -   196.16s] که
[  196.16s -   196.72s] لازمه
[  196.72s -   197.28s] دربارهی
[  197.28s -   197.28s] آنها
[  197.28s -   197.92s] صحبت
[  199.20s -   199.20s] بشه
[  199.20s -   199.20s] آنها
[  199.20s -   201.36s] رو
[  201.36s -   201.60s] مورد
[  201.92s -   201.92s] توجه
[  201.92s -   201.92s] قرار
[  201.92s -   201.92s] بدیم
[  204.00s -   204.00s] در
[  204.00s -   204.00s] میان
[  204.00s -   204.00s] آیات
[  204.08s -   204.08s] تدبر
[  204.08s -   204.08s] که
[  204.16s -   204.16s] مستهزاری
[  205.12s -   205.76s] در
[  206.40s -   207.04s] قرآن
[  207.68s -   208.32s] کریم
[  208.34s -   208.36s] میذکرمدر
[  208.38s -   208.40s] قرآن
[  208.42s -   208.44s] کریم
[  208.46s -   208.48s] چهار
[  208.48s -   208.48s] آیه
[  209.36s -   209.36s] برای
[  209.36s -   211.84s] تدبر
[  211.84s -   214.08s] وجود
[  214.08s -   214.64s] داره
[  217.76s -   218.00s] از
[  218.00s -   218.40s] بین
[  218.40s -   218.56s] این
[  218.56s -   219.04s] چهار
[  219.04s -   219.20s] تا
[  219.20s -   220.16s] آیه
[  221.12s -   221.44s] دو
[  221.44s -   223.76s] تاش
[  223.76s -   223.84s] میشه
[  223.84s -   223.84s] گفت
[  224.24s -   224.64s] که
[  224.64s -   224.80s] یه
[  224.80s -   225.44s] بحث
[  225.44s -   226.24s] ویژه
[  226.24s -   226.24s] داره
[  226.80s -   228.24s] حالا
[  228.24s -   228.24s] این
[  229.20s -   229.28s] چهار
[  229.28s -   229.44s] تا
[  229.44s -   229.44s] آیه
[  229.44s -   229.92s] را
[  229.92s -   230.00s] اگر
[  230.08s -   230.08s] من
[  230.32s -   230.64s] بخوام
[  230.64s -   231.04s] اشاره
[  231.04s -   232.16s] بکنم
[  232.16s -   232.56s] شما
[  232.56s -   232.56s] هم
[  232.64s -   233.12s] حضور
[  233.12s -   233.12s] ذهن
[  233.12s -   233.60s] دارید
[  233.60s -   234.00s] آیه
[  234.16s -   234.80s] 82
[  234.88s -   235.68s] سوره
[  235.68s -   235.92s] نساء
[  237.36s -   237.76s] بیست
[  237.76s -   237.76s] و
[  237.76s -   237.92s] نه
[  237.92s -   239.60s] سورهساد
[  239.60s -   239.60s] 68
[  240.16s -   240.88s] سوره
[  240.88s -   241.52s] مؤمن
[  241.52s -   241.84s] و
[  242.00s -   243.04s] آیه
[  243.04s -   243.44s] 24
[  243.44s -   243.44s] سوره
[  243.44s -   243.44s] مبارکه
[  243.44s -   243.44s] محمد
[  243.84s -   244.88s] صلی
[  245.07s -   245.25s] الله
[  245.44s -   245.63s] علیه
[  245.81s -   246.00s] و
[  246.00s -   246.00s] آله
[  246.16s -   246.32s] و
[  246.48s -   246.80s] سلم
[  247.04s -   248.16s] خوب
[  248.48s -   248.48s] از
[  249.68s -   249.68s] بین
[  249.68s -   249.68s] این
[  249.68s -   250.08s] چهار
[  250.88s -   250.96s] تا
[  251.14s -   251.32s] آیه
[  251.50s -   251.68s] دو
[  251.68s -   252.16s] تاشی
[  252.24s -   252.56s] بهشت
[  252.64s -   252.96s] علمی
[  253.04s -   253.44s] خاص
[  253.44s -   253.60s] داره
[  253.60s -   254.08s] کودمان
[  254.08s -   256.96s] سادو
[  256.96s -   256.96s] محمد
[  257.20s -   257.20s] دیگه
[  257.20s -   257.20s] سوره
[  259.12s -   259.12s] ساد
[  259.12s -   259.12s] چه
[  259.12s -   259.44s] بهشت
[  259.44s -   260.32s] خاصی
[  260.32s -   263.84s] داره
[  267.28s -   269.76s] آیشبحث
[  269.76s -   269.76s] خاصی
[  269.76s -   269.76s] نیست
[  269.76s -   269.76s] پس
[  269.76s -   269.76s] علمی
[  269.76s -   269.76s] خاص
[  269.76s -   269.76s] دوتاش
[  269.76s -   269.76s] پس
[  269.76s -   269.76s] علمی
[  269.76s -   269.76s] خاص
[  269.76s -   269.76s] داره
[  269.76s -   269.76s] یعنی
[  269.76s -   269.76s] ما
[  269.76s -   269.76s] باید
[  269.76s -   269.76s] خو
[  269.76s -   269.76s] سری
[  269.76s -   269.76s] پیامبر
[  269.76s -   269.76s] و
[  269.76s -   269.76s] مؤمنش
[  269.76s -   269.76s] پس
[  269.76s -   269.76s] خاصی
[  269.76s -   269.76s] داره
[  269.76s -   269.76s] افلامی
[  269.76s -   269.76s] ادب
[  269.76s -   269.76s] بر
[  269.76s -   269.76s] القاول
[  269.76s -   269.76s] امضاء
[  269.76s -   269.76s] هم
[  269.76s -   269.76s] معلمیت
[  269.76s -   269.76s] آباه
[  269.76s -   269.86s] هم
[  269.95s -   270.05s] ولد
[  270.15s -   270.25s] وری
[  270.35s -   270.44s] پس
[  270.54s -   270.64s] خاص
[  270.64s -   270.64s] علمیش
[  271.26s -   271.88s] چیهمیمونه
[  272.50s -   273.12s] نسیا
[  273.12s -   273.12s] و
[  273.12s -   273.12s] سوره
[  273.12s -   273.12s] مبارکه
[  273.12s -   273.12s] محمد
[  273.12s -   273.12s] سرست
[  276.24s -   276.24s] و
[  276.24s -   276.24s] این
[  283.20s -   283.20s] آیه
[  283.20s -   283.20s] ی
[  283.20s -   283.28s] 29
[  283.28s -   287.28s] سوره
[  287.28s -   287.28s] ساد
[  287.28s -   287.28s] آیه
[  287.28s -   287.28s] سرستیه
[  287.60s -   290.50s] کتابون
[  293.39s -   296.29s] انزلناهو
[  299.19s -   302.09s] ایلی
[  304.99s -   307.88s] کمبارکن
[  310.78s -   313.68s] لیه
[  313.68s -   313.68s] دب
[  313.68s -   313.86s] بر
[  314.03s -   314.21s] آیاتی
[  314.38s -   314.56s] ولی
[  314.74s -   314.91s] تذکر
[  315.09s -   315.26s] اولو
[  315.44s -   315.52s] البا
[  315.52s -   315.76s] راجع
[  315.76s -   315.76s] به
[  316.80s -   316.80s] این
[  317.68s -   317.68s] آیه
[  317.68s -   317.84s] هیچ
[  317.92s -   318.14s] اختلاف
[  318.35s -   318.57s] نظر
[  318.79s -   319.00s] خاصی
[  319.22s -   319.44s] که
[  319.47s -   319.50s] بخواد
[  319.54s -   319.57s] تو
[  319.60s -   320.32s] معناي
[  320.40s -   320.72s] تدبر
[  320.72s -   320.80s] یا
[  320.80s -   320.80s] نگاه
[  320.80s -   320.80s] ما
[  320.80s -   320.80s] به
[  320.96s -   320.96s] تدبر
[  320.96s -   320.96s] تأثير
[  320.96s -   320.96s] ویژه
[  320.96s -   320.96s] ای
[  320.96s -   320.96s] بگذاره
[  320.96s -   320.96s] وجود
[  320.96s -   320.96s] ندارهبله
[  320.96s -   320.96s] علماي
[  320.96s -   320.96s] تواتوایي
[  320.96s -   320.96s] رحمت
[  320.96s -   320.96s] الله
[  320.96s -   320.96s] علي
[  320.96s -   320.96s] نقاط
[  320.96s -   320.96s] دقیق
[  320.96s -   320.96s] رو
[  320.96s -   320.96s] از
[  320.96s -   320.96s] اين
[  320.96s -   320.96s] آي
[  320.96s -   320.96s] فهميدن
[  320.96s -   320.96s] قسمدن
[  320.96s -   320.96s] كه
[  320.96s -   320.96s] چون
[  320.96s -   320.96s] آي
[  320.96s -   320.96s] با
[  320.96s -   320.96s] كتابن
[  320.96s -   320.96s] شروع
[  320.96s -   320.96s] شده
[  320.96s -   320.96s] ما
[  320.96s -   320.96s] میفهميم
[  320.96s -   320.96s] كه
[  320.96s -   320.96s] تدبر
[  320.96s -   320.96s] يك
[  320.96s -   320.96s] كار
[  320.96s -   320.96s] است
[  320.96s -   320.96s] با
[  320.96s -   320.96s] كتاب
[  320.96s -   320.96s] در
[  320.96s -   320.96s] ارث
[  320.96s -   320.96s] باتي
[  320.96s -   320.96s] يعني
[  320.96s -   320.96s] نگاه
[  320.96s -   320.96s] نگاه
[  320.96s -   320.96s] مجموعي
[  320.96s -   320.96s] كتابي
[  320.96s -   320.96s] کلي
[  320.96s -   320.96s] کشکلي
[  320.96s -   320.96s] نیست
[  320.96s -   320.96s] قرآن
[  320.96s -   320.96s] را
[  322.72s -   322.72s] به
[  322.72s -   322.72s] مسابه
[  323.12s -   323.12s] كتاب
[  323.12s -   323.12s] ديدهه
[  323.12s -   323.12s] خوب
[  323.12s -   323.12s] اين
[  323.12s -   323.12s] تخصص
[  323.12s -   326.96s] علمي
[  326.96s -   327.36s] هم
[  327.36s -   330.96s] نداره
[  330.96s -   330.96s] يعني
[  330.96s -   330.96s] محل
[  330.96s -   330.96s] اختلاف
[  330.96s -   332.72s] نظر
[  332.72s -   332.72s] و
[  332.72s -   332.72s] کفحتجوا
[  333.20s -   333.20s] اینا
[  333.20s -   333.20s] نیست
[  333.20s -   333.36s] جای
[  333.36s -   333.36s] سؤال
[  360.24s -   360.24s] نیست
[  360.00s -   360.96s] نکتههای
[  361.36s -   361.36s] زیادی
[  361.36s -   361.60s] توی
[  361.60s -   361.60s] این
[  361.60s -   361.84s] آیه
[  361.84s -   362.16s] وجود
[  362.16s -   362.16s] داره
[  362.24s -   362.40s] تدبر
[  362.40s -   362.56s] در
[  362.56s -   365.52s] قرآن
[  365.60s -   365.60s] نگاه
[  365.60s -   367.12s] مجموعی
[  367.52s -   367.76s] از
[  367.76s -   367.92s] این
[  368.32s -   368.56s] آیه
[  368.56s -   369.04s] فهمیده
[  369.04s -   369.44s] میشه
[  369.44s -   369.44s] تدبر
[  369.44s -   369.44s] در
[  369.44s -   369.44s] قرآن
[  369.44s -   371.36s] مقدمهی
[  371.36s -   371.36s] تذکر
[  372.00s -   372.16s] از
[  372.72s -   372.72s] این
[  372.88s -   373.12s] آیه
[  373.12s -   373.68s] فهمیده
[  373.68s -   374.56s] میشه
[  374.96s -   375.04s] تدبر
[  375.20s -   375.20s] در
[  375.68s -   376.00s] قرآن
[  376.00s -   377.04s] راهی
[  377.04s -   377.04s] برای
[  377.20s -   377.20s] استفاده
[  377.60s -   377.92s] از
[  377.92s -   378.72s] برکت
[  378.72s -   379.20s] قرآن
[  379.36s -   379.36s] کتاب
[  379.52s -   379.76s] و
[  380.00s -   380.00s] انزلانههایش
[  380.00s -   380.00s] که
[  380.00s -   381.36s] مبارک
[  382.80s -   382.80s] از
[  382.96s -   383.20s] این
[  383.20s -   383.28s] آیه
[  383.28s -   383.76s] فهمیده
[  383.76s -   384.08s] میشه
[  384.08s -   384.64s] تدبر
[  384.64s -   384.64s] در
[  384.88s -   385.28s] قرآن
[  385.36s -   385.44s] غایت
[  385.52s -   385.60s] و
[  385.60s -   385.76s] هدف
[  385.76s -   385.92s] از
[  386.32s -   387.36s] انزال
[  387.76s -   388.16s] قرآن
[  388.32s -   388.32s] کتاب
[  388.64s -   388.80s] و
[  388.96s -   389.12s] انزلانههایشز
[  389.28s -   389.44s] ناهاله
[  389.60s -   389.76s] که
[  389.76s -   389.82s] مبارکان
[  389.89s -   389.95s] لی
[  390.02s -   390.08s] جذب
[  390.08s -   390.08s] بر
[  390.16s -   390.38s] آیاته
[  390.60s -   390.82s] خوب
[  391.04s -   391.12s] اینا
[  392.64s -   392.64s] نکاتیه
[  392.64s -   392.64s] که
[  393.76s -   393.84s] از
[  393.84s -   394.00s] این
[  394.00s -   394.16s] آیه
[  394.56s -   394.56s] فهمیده
[  394.56s -   394.56s] میشه
[  394.56s -   394.56s] اما
[  394.56s -   394.56s] هیچ
[  394.56s -   394.56s] کدوم
[  396.32s -   396.32s] اینا
[  396.32s -   396.32s] بحث
[  396.32s -   396.32s] خاص
[  396.32s -   396.32s] علمی
[  396.32s -   396.32s] محاسب
[  396.88s -   397.44s] نمیشه
[  398.00s -   398.56s] آیه
[  399.12s -   399.68s] شش
[  399.68s -   400.00s] و
[  400.48s -   400.96s] هشتم
[  401.44s -   401.92s] سوره
[  402.24s -   403.52s] مؤمنون
[  403.52s -   403.52s] افلم
[  403.52s -   403.52s] جذب
[  403.60s -   403.60s] بر
[  403.84s -   403.84s] القاول
[  404.64s -   404.70s] ام
[  404.77s -   404.83s] جاه
[  404.90s -   404.96s] اهم
[  404.96s -   405.12s] مالم
[  405.12s -   407.12s] یات
[  407.12s -   407.12s] آبا
[  407.20s -   407.20s] اهمال
[  407.36s -   408.56s] اولین
[  408.56s -   409.28s] پس
[  409.28s -   409.92s] آیا
[  410.14s -   410.36s] در
[  410.58s -   410.80s] گفتار
[  410.96s -   411.04s] منظر
[  411.12s -   411.28s] از
[  411.28s -   411.68s] گفتار
[  411.68s -   412.08s] چیه
[  412.24s -   412.80s] قرآن
[  412.80s -   413.12s] آیا
[  413.12s -   413.44s] در
[  413.44s -   413.44s] این
[  413.44s -   414.24s] گفتار
[  414.32s -   414.56s] تدبر
[  415.84s -   415.84s] نکردند
[  415.84s -   415.84s] بیا
[  415.84s -   415.84s] آمد
[  415.84s -   415.84s] برای
[  415.84s -   416.88s] آنان
[  417.20s -   417.20s] چیزی
[  418.08s -   418.08s] کهدرای
[  418.08s -   419.12s] پدران
[  419.12s -   419.52s] گذشته
[  419.52s -   419.60s] ایشان
[  419.60s -   419.60s] نیامد
[  419.60s -   421.60s] در
[  421.96s -   422.32s] مقام
[  422.68s -   423.04s] بررسی
[  423.04s -   423.52s] علت
[  447.28s -   447.28s] بی
[  447.44s -   447.44s] ایمانی
[  447.92s -   447.92s] و
[  448.32s -   448.72s] علت
[  449.12s -   449.52s] کفر
[  449.92s -   449.92s] داره
[  449.92s -   449.92s] دوتا
[  449.92s -   449.92s] احتمال
[  449.92s -   449.92s] رو
[  449.92s -   449.92s] مطرح
[  449.92s -   449.92s] میکنه
[  449.92s -   449.92s] احتمال
[  449.92s -   449.92s] اول
[  449.92s -   450.64s] اینکه
[  450.64s -   450.64s] در
[  450.64s -   450.64s] قرآن
[  450.64s -   450.64s] تدبر
[  450.64s -   450.64s] نکردند
[  450.64s -   450.64s] احتمال
[  450.64s -   450.64s] اول
[  450.64s -   450.64s] اینکه
[  450.64s -   450.64s] در
[  450.64s -   450.64s] قرآن
[  450.64s -   450.64s] تدبر
[  450.64s -   450.64s] نکردند
[  450.64s -   450.64s] در
[  450.64s -   450.64s] نتیجه
[  450.64s -   450.64s] نفهمیدند
[  450.64s -   450.64s] تا
[  450.64s -   450.64s] بخاط
[  450.64s -   450.64s] بگید
[  450.64s -   450.64s] ایمان
[  450.64s -   450.64s] بیا
[  450.64s -   451.52s] ورن
[  451.52s -   451.52s] اصلا
[  451.52s -   451.52s] نفهمیدن
[  451.52s -   451.52s] که
[  451.52s -   451.52s] نباید
[  451.52s -   451.52s] به
[  451.52s -   451.52s] ایمان
[  451.52s -   451.52s] برسه
[  451.52s -   451.52s] انسان
[  451.52s -   451.52s] میخواد
[  451.52s -   451.52s] به
[  451.52s -   451.52s] چیزی
[  451.52s -   451.52s] ایمان
[  451.52s -   451.52s] بیاره
[  451.52s -   451.52s] اول
[  451.52s -   451.52s] وربه
[  451.52s -   451.52s] فهم
[  451.52s -   451.52s] بخو
[  451.52s -   451.52s] اصلا
[  451.52s -   451.52s] تدبر
[  451.52s -   451.52s] نکرده
[  451.52s -   451.52s] که
[  451.52s -   451.52s] به
[  451.52s -   451.84s] فهم
[  451.84s -   452.16s] که
[  452.48s -   452.80s] بخواد
[  453.12s -   453.12s] ایمان
[  453.12s -   453.12s] بیاره
[  453.12s -   453.12s] این
[  453.12s -   453.12s] احتمال
[  453.12s -   453.12s] اول
[  453.12s -   453.12s] احتمال
[  453.12s -   453.12s] دومم
[  453.12s -   455.76s] این
[  455.76s -   456.08s] که
[  456.40s -   456.80s] نه
[  456.88s -   456.88s] اصلا
[  456.88s -   457.68s] مسئله
[  458.48s -   459.28s] اینا
[  460.08s -   460.08s] این
[  460.24s -   460.24s] نیست
[  460.24s -   460.24s] که
[  460.24s -   460.24s] قرآن
[  460.24s -   460.24s] را
[  460.24s -   460.48s] نفهمیده
[  460.48s -   462.00s] و
[  462.00s -   462.08s] به
[  463.20s -   463.20s] قرآن
[  463.20s -   463.20s] ایمان
[  463.20s -   463.20s] نیاورده
[  463.20s -   463.20s] مسئلهش
[  463.68s -   463.68s] اینه
[  463.68s -   463.68s] که
[  463.68s -   464.00s] چون
[  464.00s -   464.56s] قرآن
[  465.04s -   466.32s] جدیده
[  466.80s -   466.96s] یه
[  466.96s -   467.36s] کتابی
[  467.68s -   467.68s] یه
[  467.68s -   467.68s] سخنی
[  467.68s -   467.76s] یه
[  467.84s -   467.92s] که
[  468.00s -   468.96s] قبلا
[  469.04s -   469.04s] برای
[  469.36s -   470.00s] پدران
[  470.00s -   470.48s] ایشان
[  470.48s -   470.80s] چون
[  470.80s -   472.08s] این
[  472.08s -   472.08s] کتابی
[  472.08s -   472.08s] چون
[  472.08s -   472.08s] این
[  472.08s -   472.08s] سخنی
[  472.08s -   472.08s] نازل
[  472.08s -   473.84s] میشده
[  473.84s -   473.84s] اینا
[  473.84s -   474.24s] اساسا
[  474.32s -   474.48s] با
[  474.48s -   474.56s] یه
[  474.64s -   474.64s] پدیده
[  475.20s -   475.76s] جدید
[  475.76s -   475.92s] چی
[  477.12s -   477.44s] دارنمشکل
[  477.44s -   478.08s] دارن
[  478.08s -   478.32s] گرب
[  478.56s -   478.80s] دارن
[  479.04s -   479.28s] موزه
[  479.28s -   479.68s] دارن
[  479.68s -   480.08s] قبول
[  480.08s -   480.08s] نمیکنند
[  480.08s -   480.08s] باز
[  480.08s -   480.08s] این
[  480.08s -   480.29s] آیه
[  480.50s -   480.71s] سر
[  480.93s -   481.14s] راسته
[  481.35s -   481.56s] یعنی
[  481.77s -   481.98s] مهلت
[  482.19s -   482.40s] دعوانی
[  482.62s -   482.83s] است
[  483.04s -   483.40s] ما
[  483.76s -   484.12s] کاملا
[  484.48s -   484.48s] روشنه
[  484.48s -   484.88s] که
[  484.88s -   484.88s] از
[  484.88s -   484.88s] این
[  484.88s -   484.88s] آیه
[  484.88s -   486.40s] فهمیده
[  486.40s -   486.40s] میشود
[  486.40s -   490.16s] تدبر
[  490.16s -   490.16s] نکردن
[  490.16s -   490.16s] در
[  490.16s -   490.16s] قرآن
[  490.16s -   490.16s] از
[  490.16s -   490.16s] نظر
[  490.16s -   490.16s] خدا
[  490.16s -   490.16s] یکی
[  490.16s -   490.16s] از
[  490.16s -   490.16s] اوامله
[  490.16s -   490.16s] ایمان
[  490.16s -   493.52s] نیاوردن
[  500.80s -   500.80s] به
[  500.80s -   500.80s] قرآن
[  500.80s -   500.80s] کریم
[  500.80s -   500.80s] است
[  500.80s -   500.80s] چه
[  500.80s -   500.80s] اینکه
[  500.80s -   500.80s] از
[  500.80s -   500.80s] این
[  500.80s -   500.80s] آیه
[  500.80s -   500.80s] فهمیده
[  500.80s -   500.80s] میشود
[  500.80s -   500.80s] تدبر
[  500.80s -   500.80s] کردن
[  500.80s -   500.80s] در
[  500.80s -   500.80s] قرآن
[  500.80s -   500.80s] کفایت
[  500.80s -   500.80s] برای
[  500.80s -   500.80s] ایمان
[  500.80s -   500.80s] نمیکند
[  500.80s -   500.80s] ممکن
[  500.80s -   500.80s] نیستی
[  500.80s -   500.80s] تدبر
[  500.80s -   500.80s] درقرآن
[  500.80s -   500.80s] هم
[  500.80s -   500.80s] کرده
[  500.80s -   500.80s] باشه
[  500.80s -   500.80s] ولی
[  500.80s -   500.80s] بعضم
[  500.80s -   500.80s] به
[  500.80s -   500.80s] خاطر
[  500.80s -   500.80s] تازه
[  500.80s -   500.80s] بودن
[  500.80s -   500.80s] نو
[  500.80s -   500.80s] بودن
[  500.80s -   500.80s] جدید
[  500.80s -   500.80s] بودن
[  500.80s -   500.80s] مباحث
[  500.80s -   500.80s] بخواد
[  500.80s -   500.80s] در
[  500.80s -   500.80s] مقابلش
[  500.80s -   500.80s] کنه
[  500.80s -   500.80s] گرد
[  500.80s -   500.80s] بگیره
[  500.80s -   500.80s] موزه
[  500.80s -   500.80s] بگیره
[  500.80s -   500.80s] انکار
[  500.80s -   500.80s] بکنه
[  500.80s -   500.80s] بگه
[  500.80s -   500.80s] نه
[  500.80s -   500.80s] به
[  500.80s -   500.80s] ما
[  500.80s -   500.80s] اینطوری
[  500.80s -   500.80s] نگفتیم
[  500.80s -   500.80s] نه
[  500.80s -   500.80s] ما
[  500.80s -   500.80s] از
[  500.80s -   500.80s] باوهامان
[  500.80s -   500.80s] اینطوری
[  500.80s -   500.80s] نش
[  500.80s -   500.80s] نمیدیم
[  500.80s -   500.80s] نه
[  500.80s -   500.80s] ما
[  500.80s -   500.80s] تا
[  500.80s -   500.80s] بودیم
[  500.80s -   500.80s] اینجوری
[  500.80s -   500.80s] نبوده
[  500.80s -   500.80s] میخواد
[  500.80s -   500.80s] موزه
[  500.80s -   500.80s] در
[  500.80s -   500.80s] مقابل
[  500.80s -   500.80s] قرآن
[  500.80s -   500.80s] بگیره
[  500.80s -   500.80s] بعضم
[  500.80s -   500.80s] آیه
[  500.83s -   500.85s] سررس
[  500.88s -   500.91s] تا
[  500.93s -   500.96s] نکتههای
[  500.96s -   501.50s] خوبی
[  502.04s -   502.58s] داره
[  503.12s -   503.12s] ولی
[  503.12s -   503.12s] سررس
[  503.12s -   503.12s] اما
[  503.12s -   503.42s] آیه
[  503.72s -   504.02s] ی
[  504.32s -   504.96s] ۸۲
[  505.60s -   506.24s] سوره
[  506.88s -   507.52s] نسا
[  507.52s -   512.72s] بحث
[  512.72s -   518.24s] دارهأفلا
[  518.24s -   518.24s] يتدبرون
[  518.24s -   518.24s] القرآن
[  540.00s -   540.80s] قران
[  542.24s -   542.32s] و
[  542.32s -   542.88s] لواکان
[  542.88s -   543.04s] من
[  543.36s -   543.36s] اند
[  544.00s -   544.00s] غیرالله
[  544.00s -   546.32s] لوجود
[  546.32s -   546.64s] فی
[  546.75s -   546.86s] اختلافا
[  546.98s -   547.09s] کثیرا
[  547.20s -   548.00s] آیه
[  549.92s -   549.92s] در
[  550.00s -   550.00s] قرآن
[  550.00s -   550.00s] تدبر
[  551.92s -   551.92s] نمیکنند
[  551.92s -   552.16s] و
[  552.16s -   552.24s] اگر
[  552.24s -   552.40s] از
[  552.40s -   552.64s] جان
[  552.72s -   552.72s] به
[  552.80s -   552.80s] غیر
[  553.12s -   553.12s] خدا
[  553.28s -   554.16s] بود
[  554.16s -   554.16s] قطعا
[  554.72s -   554.72s] در
[  554.72s -   555.28s] آن
[  555.68s -   556.64s] ناهمانگی
[  557.02s -   557.40s] فراوانی
[  557.78s -   558.16s] نیافتند
[  558.18s -   558.20s] این
[  558.22s -   558.24s] آیه
[  558.72s -   558.88s] رو
[  558.88s -   561.92s] یه
[  561.92s -   561.92s] نفر
[  562.88s -   562.88s] بالاشه
[  562.88s -   563.28s] تبیون
[  563.28s -   563.52s] کنه
[  564.72s -   564.96s] چی
[  564.96s -   565.28s] میگه
[  565.44s -   565.44s] این
[  565.44s -   565.44s] آیه
[  565.44s -   565.44s] به
[  567.20s -   567.20s] نظر
[  567.68s -   567.68s] من
[  567.92s -   567.92s] این
[  568.08s -   568.08s] آیه
[  568.16s -   568.16s] بحث
[  569.44s -   569.44s] داردمیخوام
[  569.44s -   569.92s] ببینم
[  569.92s -   570.48s] تابینی
[  570.48s -   570.72s] که
[  570.72s -   570.80s] در
[  570.80s -   571.12s] ذهن
[  571.12s -   571.44s] شما
[  571.44s -   571.92s] هست
[  571.92s -   572.00s] و
[  572.08s -   572.16s] قابل
[  572.24s -   572.48s] قبول
[  572.48s -   572.56s] و
[  573.36s -   574.56s] نظرتون
[  574.56s -   574.56s] شما
[  574.72s -   574.88s] رو
[  574.96s -   575.20s] متقاعد
[  575.20s -   575.92s] نکنه
[  575.92s -   576.16s] من
[  576.16s -   576.32s] میخوام
[  576.48s -   577.28s] تابینه
[  577.68s -   578.24s] متقاعد
[  578.40s -   578.40s] کننده
[  578.80s -   578.80s] ای
[  579.04s -   579.20s] از
[  579.28s -   579.44s] این
[  579.44s -   579.76s] آیه
[  579.76s -   580.08s] داشته
[  580.48s -   580.48s] باشیم
[  580.48s -   580.48s] کی
[  580.56s -   580.96s] ازت
[  580.96s -   581.28s] تابین
[  581.28s -   583.60s] کنه
[  583.60s -   583.60s] آیه
[  583.60s -   583.60s] رو
[  583.60s -   584.80s] میفرمیم
[  584.80s -   585.12s] بله
[  585.52s -   585.92s] بذار
[  586.32s -   586.72s] من
[  586.80s -   586.80s] قیام
[  586.80s -   586.88s] کنید
[  586.88s -   588.16s] و
[  588.16s -   588.64s] با
[  588.64s -   588.96s] صدای
[  588.96s -   589.44s] بلند
[  589.44s -   589.84s] خطاب
[  589.84s -   589.84s] به
[  589.92s -   590.32s] دوستانتون
[  590.32s -   590.32s] بنداشته
[  590.64s -   590.88s] باش
[  594.00s -   594.00s] توضیح
[  594.00s -   594.00s] بدید
[  595.12s -   595.12s] معنی
[  595.12s -   595.44s] آیه
[  596.96s -   597.04s] رو
[  597.04s -   597.52s] توضیح
[  597.52s -   597.92s] بدید
[  597.96s -   598.00s] و
[  598.04s -   598.08s] با
[  598.08s -   598.80s] توجه
[  598.80s -   598.80s] به
[  598.85s -   598.90s] متن
[  598.94s -   598.99s] آیه
[  599.04s -   599.04s] رو
[  599.04s -   599.04s] توضیح
[  599.04s -   599.04s] بدیدجواب
[  599.04s -   599.04s] این
[  599.04s -   599.04s] آیه
[  599.44s -   599.44s] تدبر
[  599.60s -   599.60s] ورق
[  599.60s -   599.60s] ما
[  600.80s -   600.96s] یه
[  600.96s -   600.96s] مقدار
[  601.52s -   601.52s] روشنش
[  601.52s -   601.52s] کنید
[  602.32s -   602.32s] ببینیم
[  602.32s -   602.40s] چه
[  603.44s -   603.52s] استفاده
[  603.52s -   603.52s] از
[  603.52s -   603.52s] اینا
[  603.52s -   603.52s] شاید
[  603.52s -   603.52s] که
[  603.52s -   603.52s] تدبرش
[  603.52s -   603.52s] یعنی
[  603.52s -   603.52s] کوداوان
[  603.52s -   603.52s] در
[  603.52s -   606.16s] آیات
[  606.16s -   630.64s] آخران
[  630.64s -   630.64s] تدبر
[  630.64s -   630.64s] نه
[  630.64s -   630.64s] قرآن
[  630.64s -   630.64s] حالا
[  630.64s -   630.64s] کانمان
[  630.64s -   630.64s] این
[  630.64s -   630.64s] دعای
[  630.64s -   630.64s] لعنت
[  631.36s -   631.52s] و
[  631.52s -   633.12s] جدوتی
[  633.36s -   633.36s] اختلاف
[  633.36s -   633.36s] میکند
[  633.36s -   633.36s] یعنی
[  633.36s -   633.39s] میباید
[  633.41s -   633.44s] این
[  633.47s -   633.49s] قرموها
[  633.52s -   634.15s] بخش
[  634.78s -   635.40s] بینی
[  636.03s -   636.66s] جنگور
[  637.29s -   637.92s] آن
[  637.92s -   640.24s] را
[  641.36s -   641.36s] ناظر
[  642.88s -   642.88s] نکند
[  643.20s -   643.22s] چیزی
[  643.23s -   643.25s] جنناظر
[  643.26s -   643.28s] نکند
[  643.28s -   643.28s] کوداوان
[  643.28s -   643.28s] در
[  643.28s -   643.28s] فاسد
[  643.28s -   643.28s] میدهد
[  643.28s -   643.28s] اگر
[  643.28s -   643.28s] قیدا
[  643.28s -   643.28s] سر
[  643.28s -   643.28s] قیدا
[  643.28s -   643.28s] سریفه
[  643.29s -   643.29s] چیزی
[  643.29s -   643.29s] ناظر
[  643.29s -   643.29s] نکند
[  643.29s -   643.30s] مطمئن
[  643.30s -   643.30s] نمیشد
[  643.30s -   643.30s] اتفاق
[  643.30s -   643.31s] بیاد
[  643.31s -   643.31s] به
[  643.31s -   643.31s] همین
[  643.31s -   643.31s] دلیل
[  643.32s -   643.32s] کههر
[  643.32s -   643.32s] عالمی
[  643.32s -   643.32s] از
[  643.33s -   643.33s] زمانی
[  643.33s -   643.33s] که
[  643.33s -   643.33s] شروع
[  643.33s -   643.34s] علم
[  643.34s -   643.34s] شد
[  643.34s -   643.34s] تا
[  643.34s -   643.34s] زمانی
[  643.35s -   643.35s] که
[  643.35s -   643.35s] حالا
[  643.35s -   643.35s] به
[  643.36s -   643.36s] لحاظ
[  643.36s -   643.36s] دین
[  643.36s -   643.36s] هجیمیست
[  643.46s -   643.55s] کتابش
[  643.64s -   643.74s] رو
[  643.84s -   643.93s] مواجه
[  644.02s -   644.12s] مانی
[  644.22s -   644.31s] متفاوت
[  644.40s -   644.50s] شده
[  644.60s -   644.69s] حالا
[  644.78s -   644.88s] ما
[  644.88s -   644.88s] اول
[  645.07s -   645.25s] مارو
[  645.44s -   645.63s] بگمیم
[  645.81s -   646.00s] نه
[  646.00s -   646.00s] هنگامی
[  646.00s -   646.00s] که
[  646.52s -   647.04s] آدیتر
[  647.56s -   648.08s] کننده
[  648.60s -   649.12s] حالا
[  649.64s -   650.16s] شد
[  650.68s -   651.20s] من
[  656.90s -   662.60s] یعنی
[  668.30s -   674.00s] این
[  674.00s -   675.52s] که
[  675.52s -   675.76s] من
[  675.76s -   675.99s] یه
[  676.22s -   676.46s] بار
[  676.69s -   676.92s] دیگه
[  677.15s -   677.39s] فرمانش
[  677.62s -   677.85s] شما
[  678.08s -   678.32s] رو
[  678.55s -   678.78s] بازگو
[  679.01s -   679.25s] میکنم
[  679.48s -   679.71s] در
[  679.94s -   680.17s] قرآن
[  680.41s -   680.64s] تدبر
[  680.64s -   680.64s] کنیم
[  680.64s -   680.64s] تا
[  680.64s -   680.64s] ببینیم
[  680.64s -   680.64s] که
[  680.64s -   680.64s] در
[  680.64s -   680.64s] این
[  680.64s -   680.64s] کتاب
[  680.64s -   680.64s] هیچ
[  680.64s -   680.64s] اختلافی
[  680.64s -   680.64s] وجود
[  680.64s -   680.64s] نداره
[  680.64s -   680.64s] در
[  680.64s -   680.64s] و
[  680.64s -   680.64s] ازاز
[  680.64s -   680.64s] همین
[  680.64s -   680.64s] جا
[  680.64s -   680.64s] به
[  680.64s -   680.64s] فهم
[  680.64s -   680.64s] میمیم
[  680.64s -   680.64s] که
[  680.64s -   680.64s] این
[  680.64s -   680.64s] کتاب
[  680.64s -   680.64s] الهیه
[  680.64s -   680.64s] چون
[  680.64s -   680.64s] اگر
[  680.64s -   680.64s] این
[  680.64s -   680.64s] کتاب
[  680.64s -   680.64s] از
[  680.80s -   680.80s] جانب
[  680.80s -   680.80s] قیغ
[  680.80s -   680.80s] رخ
[  680.80s -   680.80s] داد
[  680.80s -   680.80s] بود
[  680.80s -   680.80s] حتما
[  680.80s -   680.80s] در
[  680.80s -   680.80s] این
[  680.80s -   680.80s] کتاب
[  680.80s -   680.80s] اختلاف
[  680.80s -   680.80s] و
[  682.72s -   682.72s] ناهماهنگی
[  682.72s -   682.72s] بسیاری
[  682.72s -   682.72s] دیده
[  682.72s -   682.72s] میشد
[  682.72s -   682.72s] درسته
[  682.72s -   682.72s] حالا
[  682.72s -   682.72s] اختلاف
[  682.72s -   682.72s] یعنی
[  682.72s -   682.72s] چی
[  682.80s -   682.84s] در
[  682.88s -   682.92s] ایران
[  682.96s -   683.00s] اینجا
[  683.04s -   683.08s] یعنی
[  683.12s -   683.12s] اینکه
[  683.12s -   683.12s] حالا
[  683.12s -   683.12s] شما
[  683.12s -   683.12s] اولامارو
[  683.12s -   683.12s] مثال
[  683.12s -   683.12s] فزدید
[  683.12s -   683.12s] ازشون
[  683.12s -   683.12s] سالم
[  683.12s -   683.12s] میکنم
[  683.12s -   683.12s] حالا
[  683.12s -   683.12s] مثلا
[  683.12s -   683.12s] شاید
[  683.12s -   683.12s] متحادی
[  683.12s -   683.12s] رحمت
[  683.12s -   683.12s] الله
[  683.12s -   683.12s] علیه
[  683.12s -   683.12s] از
[  683.12s -   683.12s] ابتدای
[  683.12s -   683.12s] نویسندگی
[  683.12s -   683.36s] یا
[  683.60s -   683.84s] پژوهشگریش
[  684.08s -   684.74s] تا
[  685.39s -   686.05s] پایانهم
[  686.70s -   687.36s] کلی
[  688.08s -   688.80s] کتاب
[  689.60s -   689.60s] داره
[  689.60s -   689.60s] کتابایشون
[  689.60s -   689.60s] پر
[  689.60s -   689.68s] از
[  689.68s -   690.08s] اختلافه
[  690.08s -   690.96s] نه
[  690.96s -   691.52s] اختلاف
[  691.60s -   692.00s] یعنی
[  692.00s -   692.16s] نه
[  692.16s -   692.40s] تا
[  692.40s -   692.40s] این
[  692.96s -   692.96s] بروشته
[  692.96s -   692.96s] یعنی
[  692.96s -   692.96s] که
[  693.04s -   693.04s] مثلا
[  693.04s -   693.36s] یه
[  693.36s -   693.36s] چیزی
[  693.36s -   693.36s] دوست
[  693.36s -   693.36s] داشت
[  693.36s -   693.36s] بعد
[  693.36s -   693.36s] اتفاقا
[  693.36s -   693.36s] چی
[  693.36s -   693.36s] نداشت
[  693.52s -   693.52s] نه
[  693.52s -   693.52s] اما
[  693.52s -   693.64s] از
[  693.77s -   693.90s] خود
[  694.02s -   694.15s] خنثی
[  694.27s -   694.40s] رو
[  694.66s -   694.91s] همیشه
[  695.17s -   695.42s] پوشته
[  695.68s -   695.94s] پوشته
[  696.19s -   696.45s] در
[  696.70s -   696.96s] همه
[  697.22s -   697.47s] خب
[  697.73s -   697.98s] بذار
[  698.24s -   698.24s] فعلا
[  698.24s -   700.22s] بذار
[  702.21s -   704.19s] ایشون
[  706.18s -   708.16s] با
[  708.16s -   708.64s] آرامشی
[  708.64s -   708.64s] دیگری
[  708.64s -   708.64s] بر
[  708.64s -   708.64s] مطلب
[  708.64s -   708.64s] مثال
[  708.64s -   708.64s] بشه
[  708.64s -   708.64s] اختلاف
[  708.64s -   708.64s] الان
[  708.64s -   708.64s] شما
[  708.64s -   708.64s] این
[  708.64s -   708.64s] مثالی
[  708.64s -   708.64s] که
[  708.64s -   708.64s] زدید
[  708.64s -   708.64s] فرمودید
[  708.64s -   708.64s] چه
[  708.64s -   708.64s] اگر
[  708.64s -   708.64s] متحدی
[  735.92s -   739.92s] مثلامن
[  739.92s -   739.92s] میتونم
[  739.92s -   739.92s] یه
[  739.92s -   739.92s] جوابی
[  739.92s -   739.92s] بدم
[  739.92s -   739.92s] هر
[  739.92s -   739.92s] کس
[  739.92s -   739.92s] هر
[  739.92s -   739.92s] کدوم
[  739.92s -   739.92s] از
[  739.92s -   739.92s] نویسندگان
[  720.00s -   720.24s] دهان
[  720.32s -   721.12s] از
[  721.12s -   721.36s] اول
[  721.76s -   722.32s] عمرشون
[  722.32s -   722.32s] تا
[  722.32s -   722.32s] آخر
[  722.32s -   722.32s] عمرشون
[  722.32s -   722.32s] از
[  722.32s -   722.32s] اول
[  722.32s -   724.64s] نویسندگی
[  724.64s -   724.80s] تا
[  724.80s -   725.12s] آخر
[  725.12s -   725.12s] ممکن
[  725.28s -   725.28s] است
[  725.28s -   725.28s] 20
[  725.60s -   725.60s] سال
[  727.36s -   727.41s] مطلب
[  727.46s -   727.50s] نوشتن
[  727.55s -   727.60s] تو
[  727.72s -   727.84s] این
[  727.96s -   728.08s] 20
[  728.08s -   728.16s] سال
[  728.16s -   728.48s] مطلب
[  728.48s -   730.16s] نوشتن
[  730.16s -   730.40s] چون
[  730.40s -   730.72s] اینا
[  730.72s -   731.20s] خدا
[  731.20s -   731.84s] نبودن
[  731.84s -   732.08s] پس
[  732.24s -   732.50s] اختلاف
[  732.75s -   733.01s] فراوان
[  733.26s -   733.52s] وجود
[  733.52s -   734.00s] داره
[  735.20s -   735.68s] حالا
[  735.68s -   735.68s] با
[  735.68s -   735.68s] خب
[  735.68s -   735.68s] این
[  735.68s -   735.68s] هم
[  735.84s -   736.16s] وجود
[  736.16s -   736.40s] داره
[  736.40s -   736.56s] یا
[  737.84s -   737.84s] نداره
[  738.56s -   738.56s] به
[  738.56s -   738.56s] همون
[  738.56s -   738.56s] معنایی
[  738.56s -   738.72s] که
[  738.72s -   739.04s] اختلاف
[  739.04s -   739.12s] تو
[  741.04s -   741.04s] ذهن
[  741.04s -   741.36s] شما
[  741.44s -   741.68s] هست
[  741.71s -   741.75s] شما
[  741.78s -   741.82s] میخواید
[  741.85s -   741.88s] بگی
[  741.92s -   742.48s] چون
[  742.48s -   742.56s] از
[  742.56s -   743.68s] بیتالعصر
[  743.68s -   743.84s] میگین
[  743.84s -   744.00s] که
[  744.00s -   744.24s] اسراری
[  744.24s -   744.32s] از
[  744.32s -   744.48s] این
[  744.48s -   744.96s] با
[  744.96s -   745.84s] این
[  745.84s -   746.24s] کار
[  746.24s -   746.24s] در
[  746.24s -   746.24s] نه
[  748.48s -   748.48s] که
[  749.28s -   749.28s] این
[  749.28s -   749.36s] معنای
[  749.36s -   749.44s] اختلافاین
[  749.52s -   749.60s] معنا
[  749.68s -   749.92s] اختلاف
[  749.92s -   750.48s] وجود
[  750.48s -   750.80s] داره
[  750.80s -   751.52s] که
[  752.00s -   752.00s] صدش
[  752.32s -   752.64s] افزش
[  753.12s -   753.92s] شده
[  754.24s -   754.24s] هنیه
[  754.24s -   754.24s] ای
[  754.24s -   754.88s] تکامل
[  754.88s -   755.12s] پیدا
[  755.12s -   755.12s] کرده
[  755.20s -   755.68s] خب
[  755.76s -   756.24s] باد
[  757.28s -   757.28s] شما
[  758.80s -   758.91s] اینو
[  759.02s -   759.14s] و
[  759.25s -   759.36s] راحتی
[  759.36s -   759.68s] در
[  759.76s -   760.40s] آثار
[  760.40s -   763.20s] شاید
[  763.20s -   763.20s] مطالعه
[  763.20s -   763.20s] میتونید
[  763.20s -   763.28s] در
[  763.28s -   763.28s] بیاری
[  763.28s -   763.28s] کیوب
[  763.28s -   763.28s] میتونید
[  763.60s -   763.60s] پیگیری
[  763.60s -   763.84s] کنید
[  763.84s -   770.40s] که
[  770.40s -   771.36s] بگید
[  771.36s -   771.52s] من
[  771.52s -   771.92s] بررسی
[  771.92s -   772.32s] کردم
[  772.32s -   772.48s] تو
[  772.48s -   772.48s] 20
[  772.64s -   772.96s] سال
[  772.96s -   773.04s] آثار
[  773.04s -   773.44s] او
[  773.68s -   773.68s] چون
[  774.88s -   774.88s] بلکهار
[  774.88s -   774.88s] خدا
[  774.88s -   775.04s] داره
[  775.04s -   775.52s] تهدید
[  775.60s -   775.84s] میکنه
[  775.84s -   775.84s] دیگه
[  776.00s -   776.00s] و
[  776.00s -   776.00s] دیگه
[  776.32s -   776.48s] چیزی
[  776.56s -   776.56s] باشه
[  776.72s -   776.88s] در
[  776.96s -   777.44s] دسترس
[  777.44s -   777.76s] میشه
[  778.80s -   778.88s] دیگهما
[  778.88s -   778.96s] به
[  778.96s -   779.12s] این
[  779.20s -   779.60s] میگیم
[  779.60s -   779.60s] بله
[  779.60s -   779.60s] ما
[  779.60s -   779.60s] رفتیم
[  780.88s -   781.52s] کتابهای
[  781.52s -   781.52s] و
[  781.52s -   781.52s] غیرها
[  781.52s -   781.52s] رو
[  781.52s -   782.64s] دیدیم
[  783.52s -   783.52s] شروعش
[  783.52s -   783.52s] کجا
[  783.52s -   783.52s] آخرش
[  783.52s -   783.52s] کجا
[  783.52s -   783.52s] خوبه
[  784.56s -   784.72s] باد
[  784.72s -   784.72s] شما
[  785.44s -   786.16s] خودتون
[  786.59s -   787.03s] این
[  787.46s -   787.90s] کانالتون
[  788.33s -   788.77s] میکنه
[  789.20s -   789.64s] همهی
[  790.07s -   790.51s] هفته
[  790.94s -   791.38s] میزنید
[  791.81s -   792.25s] خودم
[  792.68s -   793.12s] کانال
[  793.55s -   793.99s] من
[  794.42s -   794.86s] میذارم
[  795.29s -   795.73s] میدونم
[  796.16s -   796.60s] اونو
[  797.03s -   797.47s] میدونم
[  797.90s -   798.34s] اونو
[  798.77s -   799.21s] اونکه
[  799.64s -   800.08s] شما
[  800.51s -   800.94s] این
[  801.38s -   801.82s] تیز
[  802.25s -   802.68s] در
[  803.12s -   804.20s] خودتون
[  805.28s -   806.36s] احساس
[  807.44s -   807.52s] میکنید
[  807.52s -   807.52s] یه
[  809.20s -   809.20s] بحثهما
[  809.20s -   809.20s] دریم
[  809.20s -   809.20s] راجع
[  809.20s -   809.20s] به
[  809.20s -   809.20s] قضاوت
[  809.20s -   809.20s] درباره
[  809.20s -   809.20s] یک
[  810.32s -   810.64s] کتاب
[  810.64s -   810.64s] هرفنیم
[  810.64s -   810.64s] میخوایم
[  810.64s -   810.64s] بگیم
[  810.64s -   810.64s] قرآن
[  810.64s -   810.64s] یک
[  810.64s -   810.64s] کتاب
[  810.64s -   810.64s] است
[  813.12s -   813.36s] که
[  815.28s -   815.44s] اگر
[  815.44s -   815.76s] شما
[  815.76s -   815.92s] در
[  815.92s -   816.00s] این
[  816.00s -   816.32s] کتاب
[  816.32s -   816.48s] تدبر
[  816.48s -   816.88s] کنی
[  816.88s -   816.88s] هیچ
[  816.88s -   816.88s] اختلافی
[  817.92s -   820.24s] نمیبینی
[  820.24s -   820.24s] در
[  820.24s -   820.24s] حالی
[  820.24s -   820.24s] که
[  820.24s -   820.24s] هر
[  820.24s -   820.24s] کتاب
[  821.52s -   821.52s] دیگری
[  821.52s -   821.52s] غیر
[  821.52s -   821.84s] از
[  822.10s -   822.35s] قرآن
[  822.61s -   822.86s] من
[  823.12s -   823.20s] اند
[  823.20s -   823.20s] غیرالله
[  823.20s -   823.36s] اگر
[  823.60s -   823.60s] شما
[  823.98s -   824.37s] نگاه
[  824.75s -   825.14s] کنی
[  825.52s -   826.00s] اون
[  826.22s -   826.44s] کتاب
[  826.66s -   826.88s] را
[  826.88s -   826.96s] نه
[  826.96s -   827.36s] اینکه
[  827.36s -   827.36s] تو
[  827.36s -   827.36s] 20
[  827.36s -   827.92s] سال
[  827.92s -   829.04s] مثلا
[  829.09s -   829.15s] عدل
[  829.20s -   829.25s] الله
[  829.31s -   829.36s] یه
[  829.38s -   829.40s] شاید
[  829.42s -   829.44s] متحریه
[  829.44s -   830.48s] مثلا
[  830.48s -   830.48s] انسان
[  830.75s -   831.01s] در
[  831.28s -   831.55s] قرآن
[  831.81s -   832.08s] عیت
[  832.08s -   832.08s] و
[  832.40s -   832.72s] در
[  833.04s -   833.36s] جهادی
[  833.68s -   834.00s] عمولی
[  834.32s -   834.48s] رو
[  834.82s -   835.16s] اگر
[  835.50s -   835.84s] شما
[  836.00s -   838.26s] نگاه
[  840.51s -   842.77s] کنی
[  845.02s -   847.28s] کلی
[  849.54s -   851.79s] اختلاف
[  854.05s -   856.30s] بیدار
[  858.56s -   858.56s] میشهشواهدی
[  858.56s -   858.56s] ویژه
[  860.72s -   860.72s] گی
[  860.72s -   860.72s] در
[  860.80s -   860.80s] قرآن
[  860.80s -   860.80s] کریم
[  860.80s -   860.80s] ببینید
[  860.80s -   860.80s] اینقدر
[  860.80s -   860.80s] واضح
[  860.80s -   860.80s] و
[  860.80s -   860.80s] روشن
[  860.80s -   860.80s] از
[  860.80s -   860.80s] ادم
[  860.80s -   860.80s] اختلاف
[  860.80s -   860.80s] به
[  860.80s -   860.80s] همین
[  860.80s -   860.80s] معناایی
[  860.80s -   860.80s] که
[  860.80s -   860.80s] میگیم
[  860.80s -   860.80s] عجب
[  860.80s -   860.80s] کتابی
[  860.80s -   860.80s] از
[  860.80s -   860.80s] اول
[  860.80s -   860.80s] تا
[  860.80s -   860.80s] آخر
[  860.80s -   860.80s] هر
[  860.80s -   860.80s] چی
[  860.80s -   860.80s] میخوایم
[  860.80s -   860.80s] اصلا
[  860.80s -   860.80s] آثار
[  860.80s -   860.80s] تکامل
[  860.80s -   860.80s] و
[  860.80s -   860.80s] رشد
[  860.80s -   860.80s] در
[  860.80s -   860.80s] نویسندگی
[  860.80s -   860.80s] این
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] مشاهده
[  860.80s -   860.80s] نمیشود
[  860.80s -   860.80s] در
[  860.80s -   860.80s] حالی
[  860.80s -   860.80s] که
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] هر
[  860.80s -   860.80s] کیا
[  860.80s -   860.80s] گرفتیم
[  860.80s -   860.80s] خوندیم
[  860.80s -   860.80s] آثار
[  860.80s -   860.80s] تکامل
[  860.80s -   860.80s] و
[  860.80s -   860.80s] رشد
[  860.80s -   860.80s] در
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] او
[  860.80s -   860.80s] دیده
[  860.80s -   860.80s] میشد
[  860.80s -   860.80s] از
[  860.80s -   860.80s] اینجا
[  860.80s -   860.80s] میفهمیمکه
[  860.80s -   860.80s] این
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] خود
[  860.80s -   860.80s] است
[  860.80s -   860.80s] نه
[  860.80s -   860.80s] میشه
[  860.80s -   860.80s] با
[  860.80s -   860.80s] شاید
[  860.80s -   860.80s] همه
[  860.80s -   860.80s] تدوینی
[  860.80s -   860.80s] کنند
[  860.80s -   860.80s] یا
[  860.80s -   860.80s] هفت
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] خداوند
[  860.80s -   860.80s] باهده
[  860.80s -   860.80s] خب
[  860.80s -   860.80s] این
[  860.80s -   860.80s] اشودی
[  860.80s -   860.80s] چه
[  860.80s -   860.80s] هفت
[  860.80s -   860.80s] باهده
[  860.80s -   860.80s] یک
[  860.80s -   860.80s] کتاب
[  860.80s -   860.80s] دارد
[  860.80s -   860.80s] هدایت
[  860.80s -   860.80s] میکنند
[  860.80s -   860.80s] شاید
[  860.80s -   860.80s] این
[  860.80s -   860.80s] باشه
[  860.80s -   860.80s] مامن
[  860.80s -   860.80s] نه
[  860.80s -   860.80s] حداقل
[  860.80s -   860.80s] تونستم
[  860.80s -   860.80s] شما
[  860.80s -   862.96s] را
[  863.12s -   863.12s] از
[  863.12s -   863.12s] قانع
[  863.12s -   863.12s] بودن
[  863.12s -   863.12s] بندزم
[  863.12s -   863.12s] یا
[  863.12s -   863.12s] هنوز
[  863.12s -   863.12s] قانعید
[  863.12s -   863.12s] یک
[  863.12s -   863.12s] کتاب
[  863.12s -   863.12s] رو
[  863.12s -   863.12s] استمرار
[  863.12s -   863.12s] میکنی
[  863.12s -   863.12s] یک
[  863.12s -   863.12s] کتاب
[  863.12s -   863.12s] دیگه
[  864.62s -   866.12s] سو
[  867.62s -   869.12s] با
[  869.12s -   869.20s] تا
[  869.20s -   872.72s] یک
[  872.72s -   872.72s] کتاب
[  872.72s -   872.72s] دیگه
[  872.72s -   872.72s] من
[  872.72s -   872.72s] میگم
[  872.72s -   872.76s] تو
[  872.80s -   872.84s] سه
[  872.88s -   872.92s] تا
[  872.96s -   872.96s] کتابم
[  873.04s -   873.04s] نمیشناسمتو
[  873.04s -   873.04s] نیت
[  873.04s -   873.04s] به
[  873.04s -   873.04s] ادکونی
[  873.04s -   873.04s] یه
[  873.04s -   873.04s] تحلیله
[  873.04s -   873.04s] یه
[  873.04s -   873.04s] نگاهم
[  873.04s -   873.04s] همیم
[  900.00s -   900.56s] کتابایی
[  900.56s -   900.96s] مثلا
[  900.96s -   901.28s] فصل
[  901.28s -   901.60s] میفلان
[  901.60s -   901.92s] اوضاع
[  901.92s -   902.00s] دو
[  902.40s -   902.40s] نگام
[  902.40s -   902.40s] میکنم
[  902.40s -   902.88s] میگم
[  902.88s -   902.88s] بعدشون
[  903.36s -   903.68s] سال
[  903.76s -   903.92s] پنجاونو
[  904.00s -   904.08s] یک
[  904.08s -   906.40s] کتابی
[  906.40s -   906.96s] نوشته
[  907.06s -   907.16s] بعد
[  907.26s -   907.36s] سال
[  907.36s -   907.76s] شست
[  908.08s -   908.08s] پنجاونه
[  908.08s -   908.56s] کتابی
[  908.56s -   909.20s] نوشته
[  909.60s -   909.60s] بعد
[  910.88s -   910.88s] به
[  911.04s -   911.04s] بوزو
[  911.04s -   911.04s] تفاوتش
[  911.04s -   911.04s] آشکار
[  911.04s -   911.04s] همیشه
[  912.08s -   912.88s] اینجوری
[  912.96s -   913.20s] نیست
[  913.84s -   914.00s] آه
[  914.00s -   914.32s] این
[  914.32s -   914.40s] بعد
[  914.40s -   917.44s] ولی
[  917.76s -   918.00s] یک
[  918.00s -   918.32s] کتابه
[  918.32s -   918.40s] من
[  918.40s -   918.72s] میخوام
[  918.72s -   918.96s] بگم
[  919.04s -   919.04s] حتی
[  919.28s -   919.68s] اونم
[  920.00s -   920.32s] ثابت
[  920.32s -   920.64s] کردنی
[  920.64s -   921.04s] نیست
[  921.68s -   921.68s] الان
[  921.92s -   922.08s] یه
[  922.08s -   922.40s] نفر
[  922.40s -   922.56s] من
[  922.56s -   922.67s] میخوام
[  922.79s -   922.90s] راحت
[  923.02s -   923.13s] به
[  923.25s -   923.36s] شما
[  923.36s -   923.52s] اینو
[  923.52s -   923.76s] بگم
[  923.76s -   924.00s] یه
[  924.00s -   924.16s] نفر
[  924.64s -   924.64s] بیاد
[  924.64s -   924.64s] ادعا
[  924.64s -   924.64s] کنه
[  924.64s -   924.64s] بگه
[  924.64s -   924.64s] آقا
[  925.09s -   925.54s] توحیدی
[  925.98s -   926.43s] که
[  926.88s -   927.52s] خدا
[  927.52s -   927.76s] اولا
[  928.40s -   928.42s] گفته
[  928.44s -   928.46s] کجا
[  928.48s -   928.80s] توحیدی
[  928.80s -   928.96s] که
[  928.96s -   929.76s] آخرا
[  929.76s -   930.40s] گفتهسوراهای
[  930.40s -   930.40s] اول
[  930.40s -   930.40s] کجا
[  930.40s -   932.32s] سوراهای
[  932.56s -   932.56s] آخر
[  932.56s -   932.56s] کجا
[  933.12s -   933.12s] آیاهای
[  933.12s -   934.48s] اول
[  934.48s -   934.48s] کجا
[  934.48s -   934.48s] آیاهای
[  936.32s -   936.32s] آخر
[  937.84s -   937.92s] کجا
[  940.24s -   940.24s] سوره
[  940.40s -   940.40s] بقره
[  940.40s -   940.40s] سوراهای
[  942.24s -   943.20s] کوچولو
[  943.22s -   943.23s] کوچولو
[  943.25s -   943.26s] کوچولو
[  943.28s -   943.28s] آیاهای
[  943.28s -   943.84s] کوچیک
[  943.84s -   943.84s] کوچیک
[  944.08s -   944.08s] که
[  944.16s -   944.16s] هر
[  947.28s -   947.28s] فایض
[  947.28s -   947.52s] ساده
[  947.76s -   947.76s] بسم
[  948.24s -   948.24s] الله
[  948.24s -   949.44s] الرحمن
[  949.44s -   949.44s] الرحیم
[  949.44s -   949.92s] النا
[  950.10s -   950.27s] عطی
[  950.45s -   950.62s] النا
[  950.80s -   950.98s] کل
[  951.15s -   951.33s] خوشر
[  951.50s -   951.68s] فصلی
[  951.68s -   951.68s] لرب
[  951.68s -   951.68s] کل
[  951.68s -   951.68s] خر
[  952.56s -   952.80s] این
[  952.80s -   953.20s] نشانه
[  953.20s -   953.44s] که
[  956.16s -   956.16s] هوال
[  956.24s -   956.24s] آبتر
[  956.24s -   956.24s] حالا
[  956.24s -   956.96s] بقره
[  956.96s -   956.96s] رو
[  956.96s -   956.96s] ببین
[  956.96s -   956.96s] آله
[  956.96s -   956.96s] امروان
[  956.96s -   958.40s] رو
[  958.40s -   958.88s] ببینن
[  959.60s -   959.60s] صارو
[  959.60s -   959.60s] ببین
[  959.60s -   959.68s] یا
[  959.68s -   961.68s] تو
[  961.68s -   963.44s] توحیدش
[  963.44s -   963.52s] یا
[  963.52s -   963.52s] تو
[  963.52s -   963.52s] مسائل
[  963.52s -   963.52s] دیگرش
[  963.52s -   963.52s] اگه
[  965.04s -   965.52s] کسی
[  965.52s -   966.16s] بخاد
[  966.16s -   966.32s] اینجوری
[  966.46s -   966.60s] به
[  966.74s -   966.88s] قرآن
[  966.88s -   966.88s] نگاه
[  966.88s -   966.88s] بکنه
[  966.88s -   966.88s] اونم
[  966.88s -   966.88s] میتونه
[  966.88s -   966.88s] بیاد
[  966.88s -   966.88s] بگه
[  966.88s -   966.88s] آقا
[  966.88s -   966.88s] من
[  966.88s -   966.88s] رفتم
[  966.88s -   966.88s] بررسی
[  966.88s -   968.16s] کردم
[  968.16s -   968.48s] اتفاقا
[  972.16s -   972.16s] یه
[  972.16s -   972.32s] دس
[  972.32s -   973.44s] نبود
[  973.44s -   973.44s] خیلی
[  973.44s -   973.44s] میشه
[  973.44s -   974.16s] گفته
[  974.88s -   975.60s] که
[  976.32s -   978.56s] اولا
[  978.56s -   978.56s] و
[  978.56s -   978.56s] آخرا
[  978.72s -   978.88s] حالا
[  979.04s -   979.20s] میتونه
[  979.20s -   979.20s] این
[  979.44s -   979.44s] حرفو
[  979.44s -   979.44s] بذنه
[  979.44s -   979.44s] نمیگم
[  979.44s -   979.44s] حرفش
[  979.44s -   979.44s] درسته
[  980.56s -   980.56s] ها
[  981.60s -   981.60s] ولی
[  982.16s -   982.16s] میتونه
[  982.16s -   982.16s] این
[  982.16s -   982.16s] بهانه
[  982.16s -   982.16s] رو
[  982.16s -   982.16s] بیاره
[  982.16s -   982.16s] یا
[  982.16s -   982.16s] یه
[  982.16s -   987.28s] نفری
[  987.44s -   987.44s] بیاد
[  988.08s -   988.08s] بگه
[  988.08s -   988.08s] آقا
[  988.08s -   988.88s] من
[  989.12s -   989.12s] رفتم
[  989.20s -   989.20s] کتابی
[  989.20s -   989.20s] آدمی
[  989.20s -   989.20s] رو
[  989.20s -   989.20s] دیدم
[  989.68s -   989.68s] از
[  989.68s -   989.76s] اول
[  989.84s -   989.92s] تا
[  990.00s -   990.08s] آخرشیدیدم
[  990.08s -   990.08s] که
[  990.08s -   990.08s] آغازش
[  990.64s -   990.64s] از
[  990.64s -   990.64s] اینکه
[  990.64s -   990.64s] این
[  990.64s -   990.64s] اولش
[  990.64s -   990.64s] نمیفهمیده
[  990.64s -   990.64s] آخرش
[  990.64s -   990.64s] فهمیده
[  990.64s -   990.64s] اولش
[  990.64s -   990.64s] کم
[  990.64s -   990.64s] سواد
[  991.44s -   991.44s] بوده
[  991.52s -   991.60s] آخرش
[  991.68s -   991.76s] با
[  991.84s -   991.92s] سواد
[  992.00s -   992.24s] شده
[  992.24s -   993.12s] اولش
[  993.12s -   993.12s] بلد
[  993.12s -   993.12s] نبوده
[  993.12s -   993.12s] بنویسه
[  993.12s -   993.12s] آخرش
[  993.12s -   993.12s] بلد
[  993.12s -   993.12s] شده
[  993.12s -   993.12s] بنویسه
[  993.12s -   993.12s] به
[  993.12s -   993.12s] فهم
[  993.12s -   993.12s] به
[  993.12s -   993.12s] فهمی
[  993.12s -   993.12s] نه
[  993.12s -   993.12s] شما
[  993.12s -   993.12s] تکیه
[  993.12s -   993.12s] میکنید
[ 1001.36s -  1001.36s] از
[ 1002.08s -  1002.08s] ذهن
[ 1002.48s -  1003.44s] کنارمان
[ 1004.88s -  1004.88s] میدهند
[ 1005.92s -  1005.92s] ولی
[ 1005.92s -  1005.92s] تکیه
[ 1005.92s -  1005.92s] میکنند
[ 1005.92s -  1005.92s] از
[ 1005.92s -  1006.00s] مدتی
[ 1006.00s -  1006.08s] اتی
[ 1006.08s -  1006.08s] بکرند
[ 1006.16s -  1006.16s] یا
[ 1006.16s -  1006.16s] مزمنی
[ 1006.16s -  1006.16s] میکنند
[ 1006.16s -  1006.16s] با
[ 1006.16s -  1006.16s] این
[ 1006.16s -  1006.16s] نسبت
[ 1006.16s -  1008.32s] چند
[ 1010.48s -  1012.64s] ساله
[ 1014.80s -  1014.88s] شو
[ 1014.96s -  1015.04s] با
[ 1015.12s -  1015.20s] عموت
[ 1015.28s -  1015.36s] و
[ 1015.44s -  1015.52s] پایهیی
[ 1015.60s -  1015.68s] که
[ 1015.76s -  1015.84s] عموت
[ 1015.92s -  1016.00s] خودم
[ 1016.08s -  1016.10s] به
[ 1016.12s -  1016.14s] اینه
[ 1016.16s -  1016.16s] یعنی
[ 1016.24s -  1016.32s] خودمبله
[ 1016.40s -  1016.48s] زمانی
[ 1016.48s -  1017.44s] که
[ 1021.58s -  1025.73s] من
[ 1029.87s -  1034.02s] دروز
[ 1038.16s -  1038.16s] رستگر
[ 1038.16s -  1038.16s] بود
[ 1038.16s -  1038.26s] دکتر
[ 1038.36s -  1038.46s] واتام
[ 1038.56s -  1038.56s] میگفتند
[ 1038.56s -  1038.56s] که
[ 1038.56s -  1038.56s] لازمی
[ 1038.56s -  1038.56s] هرگز
[ 1038.56s -  1038.56s] باید
[ 1038.56s -  1038.56s] حتی
[ 1038.56s -  1038.56s] در
[ 1038.56s -  1038.56s] درست
[ 1038.56s -  1038.56s] ولی
[ 1038.56s -  1038.56s] الان
[ 1038.56s -  1038.56s] میگن
[ 1038.56s -  1038.56s] این
[ 1038.56s -  1038.56s] کار
[ 1038.56s -  1038.56s] نبود
[ 1038.56s -  1038.56s] انجام
[ 1038.56s -  1038.56s] اصلا
[ 1038.56s -  1038.56s] ده
[ 1038.56s -  1038.56s] سال
[ 1038.56s -  1038.56s] بعدش
[ 1038.56s -  1038.56s] بله
[ 1038.56s -  1038.56s] وقتی
[ 1038.56s -  1038.56s] بسیار
[ 1038.56s -  1038.56s] دوستم
[ 1038.56s -  1038.56s] شد
[ 1038.56s -  1038.56s] و
[ 1038.56s -  1038.56s] اصلا
[ 1038.56s -  1038.56s] قلاده
[ 1038.56s -  1038.56s] چونیکه
[ 1038.56s -  1038.56s] از
[ 1038.56s -  1038.56s] قضاایی
[ 1038.56s -  1038.56s] که
[ 1038.56s -  1038.56s] ترشاتش
[ 1038.56s -  1038.56s] لازمه
[ 1038.56s -  1038.56s] بله
[ 1038.56s -  1038.56s] و
[ 1038.56s -  1038.56s] خیلی
[ 1038.56s -  1038.56s] چیزایی
[ 1038.56s -  1038.56s] بریفنش
[ 1038.56s -  1038.56s] میکنن
[ 1038.56s -  1038.56s] من
[ 1038.56s -  1038.56s] اینطوری
[ 1038.56s -  1038.56s] هر
[ 1038.56s -  1038.56s] توم
[ 1038.56s -  1038.56s] چونیکهتو
[ 1038.56s -  1038.56s] روده
[ 1038.56s -  1040.72s] بود
[ 1040.72s -  1040.80s] مثلا
[ 1040.80s -  1040.80s] قبل
[ 1040.80s -  1040.80s] نگفت
[ 1040.80s -  1040.80s] از
[ 1040.80s -  1040.80s] دارم
[ 1040.80s -  1040.80s] دادن
[ 1040.80s -  1040.80s] که
[ 1040.80s -  1040.80s] این
[ 1040.80s -  1040.80s] کلمه
[ 1040.80s -  1040.80s] بعد
[ 1040.80s -  1040.80s] متفاوت
[ 1040.80s -  1040.80s] شدن
[ 1040.80s -  1040.80s] که
[ 1040.80s -  1040.80s] نه
[ 1040.80s -  1040.80s] اتفاقا
[ 1040.80s -  1040.80s] از
[ 1040.80s -  1040.80s] دو
[ 1040.80s -  1040.80s] دیو
[ 1040.80s -  1040.80s] بخریستیم
[ 1040.80s -  1040.80s] یعنی
[ 1040.80s -  1040.80s] علم
[ 1040.80s -  1040.80s] فکر
[ 1040.80s -  1040.80s] میکنند
[ 1040.80s -  1040.80s] علم
[ 1040.80s -  1040.80s] که
[ 1040.80s -  1040.80s] آنی
[ 1040.80s -  1040.80s] علمیه
[ 1040.80s -  1040.80s] که
[ 1040.80s -  1040.80s] مطابق
[ 1040.80s -  1040.80s] با
[ 1040.80s -  1040.80s] هر
[ 1040.80s -  1040.80s] دوری
[ 1040.80s -  1040.80s] نی
[ 1040.80s -  1040.80s] علمیه
[ 1040.80s -  1040.80s] که
[ 1040.80s -  1040.80s] دانشمندای
[ 1040.80s -  1040.80s] امروز
[ 1040.80s -  1040.80s] مثلا
[ 1040.80s -  1040.80s] آنلاین
[ 1040.80s -  1040.80s] کتابایی
[ 1040.80s -  1040.80s] نوشته
[ 1040.80s -  1040.80s] میشه
[ 1040.80s -  1040.80s] مطابق
[ 1040.80s -  1040.80s] با
[ 1040.80s -  1040.80s] علم
[ 1040.80s -  1040.80s] همون
[ 1040.80s -  1040.80s] دوری
[ 1040.80s -  1040.80s] خودشونه
[ 1040.80s -  1040.80s] هر
[ 1040.81s -  1040.82s] این
[ 1040.83s -  1040.85s] میکه
[ 1040.86s -  1040.87s] مثلا
[ 1040.88s -  1040.88s] ایران
[ 1040.88s -  1040.88s] میگن
[ 1040.88s -  1040.88s] مطلبی
[ 1040.88s -  1040.88s] که
[ 1040.88s -  1043.12s] ایران
[ 1044.16s -  1045.20s] میگن
[ 1046.24s -  1047.28s] مطابقت
[ 1048.32s -  1049.36s] داره
[ 1050.40s -  1051.44s] با
[ 1051.44s -  1051.92s] علم
[ 1051.92s -  1051.92s] همون
[ 1052.29s -  1052.67s] دوره
[ 1053.04s -  1053.41s] یعنی
[ 1053.79s -  1054.16s] نوعایی
[ 1054.16s -  1054.16s] داریم
[ 1054.16s -  1054.16s] که
[ 1054.16s -  1054.16s] نیم
[ 1054.16s -  1054.16s] قلم
[ 1054.16s -  1058.08s] متفاوتتر
[ 1058.08s -  1058.08s] از
[ 1058.08s -  1058.08s] داراییمما
[ 1058.08s -  1058.08s] مطابق
[ 1058.08s -  1058.08s] روزه
[ 1058.08s -  1058.08s] حالی
[ 1080.00s -  1080.00s] علم
[ 1080.00s -  1080.00s] کاران
[ 1080.00s -  1080.00s] علمی
[ 1080.00s -  1080.00s] که
[ 1080.00s -  1080.00s] از
[ 1080.00s -  1080.00s] همون
[ 1080.00s -  1080.00s] زمانی
[ 1080.00s -  1080.00s] ناظر
[ 1080.00s -  1080.00s] شد
[ 1080.00s -  1080.00s] و
[ 1080.00s -  1080.00s] تا
[ 1080.00s -  1080.00s] ابد
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] علم
[ 1080.00s -  1080.00s] با
[ 1080.00s -  1080.00s] تمام
[ 1080.00s -  1080.00s] دوره
[ 1080.00s -  1080.00s] ها
[ 1080.00s -  1080.00s] مطابقت
[ 1080.00s -  1080.00s] دارد
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] نیست
[ 1080.00s -  1080.00s] که
[ 1080.00s -  1080.00s] بگیم
[ 1080.00s -  1080.00s] تقریبا
[ 1080.00s -  1080.00s] مطابقت
[ 1080.00s -  1080.00s] در
[ 1080.00s -  1080.00s] یک
[ 1080.00s -  1080.00s] دوره
[ 1080.00s -  1080.00s] خاص
[ 1080.00s -  1080.00s] دارد
[ 1080.00s -  1080.00s] باش
[ 1080.00s -  1080.00s] من
[ 1080.00s -  1080.00s] میگم
[ 1080.00s -  1080.00s] هم
[ 1080.00s -  1080.00s] از
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] نظر
[ 1080.00s -  1080.00s] اختلافی
[ 1080.00s -  1080.00s] میگیرد
[ 1080.00s -  1080.00s] از
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] نظر
[ 1080.00s -  1080.00s] خوب
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] هم
[ 1080.00s -  1080.00s] یه
[ 1080.00s -  1080.00s] تحلیلیه
[ 1080.00s -  1080.00s] اما
[ 1080.00s -  1080.00s] مال
[ 1080.00s -  1080.00s] با
[ 1080.00s -  1080.00s] این
[ 1080.00s -  1080.00s] تاریخ
[ 1080.00s -  1080.00s] سوال
[ 1080.00s -  1080.00s] میکنم
[ 1080.00s -  1080.00s] از
[ 1080.00s -  1080.00s] شما
[ 1080.00s -  1080.00s] اگر
[ 1080.00s -  1080.00s] یه
[ 1080.00s -  1080.00s] نفر
[ 1080.00s -  1080.00s] بیاد
[ 1080.00s -  1080.00s] از
[ 1080.00s -  1080.00s] علوم
[ 1080.00s -  1080.00s] ریاضی
[ 1080.00s -  1080.00s] یا
[ 1080.00s -  1080.00s] کتابی
[ 1080.00s -  1080.00s] بنویسه
[ 1080.00s -  1080.00s] که
[ 1080.00s -  1080.00s] هیچ
[ 1080.00s -  1080.00s] تغییریم
[ 1080.00s -  1080.00s] نمیکنه
[ 1080.00s -  1080.00s] تا
[ 1080.00s -  1080.00s] قیام
[ 1080.00s -  1080.00s] قیامهجمع
[ 1080.00s -  1080.00s] و
[ 1080.00s -  1080.00s] تفريق
[ 1080.00s -  1080.00s] و
[ 1080.00s -  1080.00s] زر
[ 1080.00s -  1080.00s] و
[ 1080.00s -  1080.00s] تقسیم
[ 1080.00s -  1080.00s] و
[ 1080.00s -  1080.00s] رادیکال
[ 1110.56s -  1112.88s] و
[ 1112.88s -  1113.36s] نمیدونم
[ 1113.36s -  1113.92s] توان
[ 1113.92s -  1114.00s] و
[ 1114.48s -  1114.72s] اینها
[ 1114.72s -  1114.80s] هم
[ 1114.80s -  1114.96s] تک
[ 1114.96s -  1115.28s] اواز
[ 1115.28s -  1115.36s] نمیشه
[ 1115.52s -  1115.68s] که
[ 1116.08s -  1116.24s] دو
[ 1116.32s -  1116.56s] بالا
[ 1116.64s -  1116.64s] ویدو
[ 1116.88s -  1117.12s] از
[ 1117.12s -  1117.12s] اول
[ 1117.44s -  1117.75s] چاره
[ 1118.06s -  1118.37s] میشه
[ 1118.68s -  1118.99s] تقویم
[ 1119.31s -  1119.62s] قیامتا
[ 1119.93s -  1120.24s] چاره
[ 1120.64s -  1120.78s] هیچ
[ 1120.91s -  1121.05s] وقت
[ 1121.19s -  1121.33s] دم
[ 1121.46s -  1121.60s] اواز
[ 1121.60s -  1121.92s] نمیشه
[ 1122.08s -  1122.08s] یکی
[ 1122.08s -  1122.40s] کتاب
[ 1122.40s -  1123.04s] نیست
[ 1123.04s -  1123.04s] از
[ 1123.04s -  1123.28s] قدیمیات
[ 1123.28s -  1123.60s] علم
[ 1123.76s -  1124.64s] ریاضی
[ 1125.68s -  1125.86s] این
[ 1126.03s -  1126.21s] کتاب
[ 1126.38s -  1126.56s] خدا
[ 1126.56s -  1126.96s] ایم
[ 1126.96s -  1126.96s] شه
[ 1126.96s -  1127.44s] نه
[ 1127.44s -  1127.44s] ما
[ 1150.32s -  1150.32s] میگیم
[ 1150.32s -  1150.32s] علم
[ 1150.32s -  1150.32s] کتاب
[ 1150.32s -  1150.32s] قرآن
[ 1150.32s -  1150.88s] خوب
[ 1150.88s -  1151.11s] من
[ 1151.33s -  1151.56s] اصلا
[ 1151.79s -  1152.01s] موضوعش
[ 1152.24s -  1152.24s] براهم
[ 1152.24s -  1152.24s] کنن
[ 1156.64s -  1156.64s] اون
[ 1156.88s -  1157.20s] ریاضی
[ 1157.20s -  1158.56s] یا
[ 1158.56s -  1158.56s] موضوع
[ 1158.56s -  1158.56s] دیگه
[ 1158.56s -  1158.56s] ولی
[ 1158.56s -  1158.56s] علم
[ 1158.56s -  1158.56s] قرآن
[ 1158.56s -  1158.56s] یک
[ 1158.56s -  1158.56s] علم
[ 1159.04s -  1159.04s] برای
[ 1159.12s -  1159.12s] سکه
[ 1159.12s -  1159.12s] زندگی
[ 1159.12s -  1159.12s] داره
[ 1159.12s -  1159.12s] چیزهای
[ 1159.12s -  1159.12s] ضروریدر
[ 1159.12s -  1159.20s] همه
[ 1159.20s -  1159.20s] علم
[ 1159.20s -  1159.20s] در
[ 1159.20s -  1167.44s] همه
[ 1167.44s -  1167.64s] علم
[ 1167.85s -  1168.05s] یه
[ 1168.25s -  1168.46s] سری
[ 1168.66s -  1168.87s] چیزها
[ 1169.07s -  1169.27s] قطعیاته
[ 1169.48s -  1169.68s] یه
[ 1169.68s -  1169.68s] سری
[ 1169.68s -  1169.68s] چیزها
[ 1169.68s -  1169.68s] فرضیات
[ 1169.68s -  1169.68s] در
[ 1169.68s -  1169.68s] هر
[ 1169.68s -  1169.68s] علمی
[ 1169.68s -  1169.68s] حتی
[ 1169.68s -  1169.68s] در
[ 1169.68s -  1169.68s] علم
[ 1169.68s -  1169.68s] تجربی
[ 1169.68s -  1169.68s] یه
[ 1169.68s -  1169.68s] سری
[ 1169.68s -  1169.68s] مسائل
[ 1169.68s -  1169.76s] قطعیه
[ 1169.76s -  1170.08s] مثلا
[ 1173.12s -  1173.12s] بعضی
[ 1173.12s -  1173.12s] از
[ 1173.12s -  1173.12s] قوانین
[ 1173.12s -  1173.12s] مربوط
[ 1173.12s -  1173.12s] به
[ 1181.36s -  1181.36s] مایعات
[ 1181.36s -  1182.40s] و
[ 1182.40s -  1182.40s] جامدات
[ 1182.40s -  1182.40s] و
[ 1182.40s -  1182.88s] گاز
[ 1182.96s -  1183.04s] قوانین
[ 1183.12s -  1183.20s] قطعیان
[ 1183.28s -  1183.28s] اینها
[ 1183.28s -  1183.28s] چیزی
[ 1183.28s -  1183.28s] نیستن
[ 1183.28s -  1183.28s] که
[ 1183.28s -  1183.28s] در
[ 1183.28s -  1183.28s] طول
[ 1183.28s -  1183.28s] زمان
[ 1183.28s -  1183.28s] بخوان
[ 1183.28s -  1183.36s] تغییری
[ 1183.36s -  1183.36s] کسی
[ 1183.36s -  1183.36s] بدهیم
[ 1183.36s -  1183.36s] چطور
[ 1183.36s -  1183.36s] قطعیه
[ 1183.36s -  1183.36s] دیگه
[ 1183.36s -  1183.36s] آقا
[ 1183.36s -  1183.36s] مایع
[ 1183.68s -  1195.76s] یعنی
[ 1196.24s -  1215.76s] چیزی
[ 1215.76s -  1216.08s] که
[ 1216.08s -  1218.16s] روانهجاریه
[ 1218.16s -  1218.16s] اگر
[ 1218.56s -  1218.56s] دریا
[ 1218.85s -  1219.15s] قلبی
[ 1219.44s -  1219.73s] قرارش
[ 1220.03s -  1220.32s] ندی
[ 1220.32s -  1220.40s] خودش
[ 1220.40s -  1220.40s] قلب
[ 1220.40s -  1220.40s] نمیگیره
[ 1220.40s -  1220.40s] و
[ 1220.40s -  1220.40s] پخش
[ 1220.40s -  1220.40s] میشه
[ 1220.40s -  1220.40s] میشه
[ 1220.96s -  1221.20s] مایه
[ 1221.44s -  1221.68s] گاز
[ 1221.92s -  1222.16s] اونیکه
[ 1222.40s -  1222.64s] پخش
[ 1222.88s -  1223.12s] میشه
[ 1223.12s -  1223.12s] مثال
[ 1223.12s -  1223.12s] میخوام
[ 1223.12s -  1223.12s] اینارش
[ 1223.12s -  1223.12s] بکنم
[ 1223.12s -  1223.12s] این
[ 1223.12s -  1223.12s] قیدو
[ 1223.12s -  1223.12s] شما
[ 1223.12s -  1223.12s] دارید
[ 1223.12s -  1223.12s] میذارید
[ 1223.12s -  1223.12s] این
[ 1223.12s -  1223.12s] که
[ 1223.12s -  1223.12s] در
[ 1223.12s -  1223.12s] رحص
[ 1223.12s -  1223.12s] سعد
[ 1223.12s -  1223.12s] میگه
[ 1223.12s -  1223.12s] اگه
[ 1223.12s -  1223.12s] شما
[ 1223.12s -  1223.12s] این
[ 1223.12s -  1223.12s] کتاب
[ 1223.12s -  1223.12s] میگه
[ 1223.12s -  1223.12s] لاکانه
[ 1223.12s -  1223.12s] منن
[ 1223.12s -  1223.12s] غیرالله
[ 1223.12s -  1223.12s] لا
[ 1223.12s -  1223.12s] وجد
[ 1223.12s -  1223.12s] و
[ 1223.12s -  1223.12s] فی
[ 1223.12s -  1223.12s] اختلافان
[ 1223.12s -  1223.12s] کثیرا
[ 1223.12s -  1223.12s] یعنی
[ 1223.12s -  1223.12s] این
[ 1223.12s -  1223.12s] میخواد
[ 1223.12s -  1223.12s] بگه
[ 1223.12s -  1223.12s] هر
[ 1223.12s -  1223.12s] چیزی
[ 1223.12s -  1223.12s] از
[ 1223.12s -  1223.12s] جانب
[ 1223.12s -  1223.12s] غیر
[ 1223.12s -  1223.12s] خدابوده
[ 1223.12s -  1223.12s] گر
[ 1223.12s -  1223.12s] توش
[ 1223.12s -  1223.12s] نه
[ 1223.12s -  1223.12s] ماهنگی
[ 1223.12s -  1223.12s] زیادی
[ 1223.12s -  1223.12s] اختلاف
[ 1223.12s -  1223.12s] زیادی
[ 1223.12s -  1223.12s] پیدا
[ 1223.12s -  1223.12s] میشوداما
[ 1223.12s -  1223.12s] این
[ 1223.12s -  1223.12s] کتاب
[ 1223.12s -  1223.12s] میدونیش
[ 1223.12s -  1223.12s] باتازه
[ 1223.12s -  1223.12s] درباره
[ 1223.12s -  1223.12s] خود
[ 1223.12s -  1223.12s] قرآن
[ 1223.12s -  1223.12s] اول
[ 1223.12s -  1223.12s] بشه
[ 1223.12s -  1223.12s] شما
[ 1223.12s -  1223.12s] جز
[ 1223.12s -  1223.12s] با
[ 1223.12s -  1223.12s] تعبود
[ 1223.12s -  1223.12s] در
[ 1223.12s -  1223.12s] مقابل
[ 1223.12s -  1223.12s] قرآن
[ 1223.12s -  1223.12s] جز
[ 1223.12s -  1223.12s] با
[ 1223.12s -  1223.12s] تعبود
[ 1223.12s -  1223.12s] نمیتونی
[ 1223.12s -  1223.12s] به
[ 1223.12s -  1223.12s] پزی
[ 1223.12s -  1223.12s] ری
[ 1223.12s -  1223.12s] که
[ 1223.12s -  1223.12s] تو
[ 1223.12s -  1223.12s] قرآن
[ 1223.12s -  1223.12s] حرفهایی
[ 1223.12s -  1223.12s] آمده
[ 1223.12s -  1223.12s] که
[ 1223.12s -  1223.12s] هیچ
[ 1223.12s -  1223.12s] وقت
[ 1223.12s -  1223.12s] تغییر
[ 1223.12s -  1223.12s] نمیکنه
[ 1223.12s -  1223.12s] همیالآن
[ 1223.12s -  1223.12s] خیلیها
[ 1223.12s -  1223.12s] شبهشون
[ 1223.12s -  1223.12s] اینه
[ 1223.12s -  1223.12s] که
[ 1223.12s -  1223.12s] آقا
[ 1223.12s -  1223.12s] بسیاری
[ 1223.12s -  1223.12s] حرفهای
[ 1223.12s -  1223.12s] قرآن
[ 1223.12s -  1223.12s] دیگه
[ 1223.12s -  1223.12s] به
[ 1223.12s -  1223.12s] درد
[ 1223.12s -  1223.12s] امروز
[ 1223.12s -  1223.12s] نمیخوره
[ 1223.12s -  1223.12s] یه
[ 1223.12s -  1223.12s] وقتی
[ 1223.12s -  1223.12s] بود
[ 1223.12s -  1223.12s] که
[ 1223.12s -  1223.12s] مثلا
[ 1223.12s -  1223.12s] یه
[ 1223.12s -  1223.12s] همچین
[ 1223.12s -  1223.12s] اتفاقی
[ 1223.12s -  1223.12s] میافتادمثلا
[ 1223.12s -  1223.12s] یه
[ 1223.12s -  1223.12s] پدیدهی
[ 1223.12s -  1223.12s] به
[ 1223.12s -  1223.12s] نام
[ 1223.12s -  1223.12s] زهار
[ 1223.12s -  1223.12s] وجود
[ 1223.12s -  1223.12s] داشت
[ 1223.12s -  1223.12s] خدا
[ 1223.12s -  1223.12s] اومد
[ 1223.12s -  1223.12s] یه
[ 1223.12s -  1223.12s] آیاتی
[ 1223.12s -  1223.12s] نازل
[ 1223.12s -  1223.12s] کرد
[ 1223.12s -  1223.12s] اون
[ 1223.12s -  1223.12s] حلش
[ 1223.12s -  1223.12s] کرد
[ 1223.12s -  1223.12s] یه
[ 1223.12s -  1223.12s] وقتی
[ 1223.12s -  1223.12s] بود
[ 1223.12s -  1223.12s] مردم
[ 1223.12s -  1223.12s] فرزب
[ 1223.12s -  1223.12s] فرماید
[ 1223.12s -  1223.12s] وقتی
[ 1223.12s -  1223.12s] کسی
[ 1223.12s -  1223.12s] کسی
[ 1223.12s -  1223.12s] رو
[ 1233.04s -  1233.04s] میکوش
[ 1239.60s -  1239.60s] میراتن
[ 1239.60s -  1239.60s] لشکرشو
[ 1239.60s -  1239.60s] میکردند
[ 1239.60s -  1239.60s] قوم
[ 1239.60s -  1239.60s] قبیل
[ 1239.60s -  1239.60s] را
[ 1239.60s -  1239.60s] میکشند
[ 1239.60s -  1242.00s] خدا
[ 1242.00s -  1242.88s] اومد
[ 1242.88s -  1242.88s] این
[ 1243.25s -  1243.63s] جوری
[ 1244.00s -  1244.37s] حلش
[ 1244.75s -  1245.12s] کرد
[ 1245.27s -  1245.42s] یه
[ 1245.57s -  1245.71s] وقتی
[ 1245.86s -  1246.01s] بود
[ 1246.16s -  1246.36s] نمینمیکی
[ 1246.55s -  1246.75s] یه
[ 1246.94s -  1247.14s] وقتی
[ 1247.33s -  1247.53s] بود
[ 1247.72s -  1247.92s] که
[ 1247.92s -  1247.92s] چی
[ 1248.16s -  1248.64s] خیلیها
[ 1248.64s -  1248.64s] الان
[ 1248.64s -  1248.64s] هم
[ 1248.64s -  1248.64s] با
[ 1248.64s -  1248.64s] همین
[ 1248.64s -  1248.64s] نگاه
[ 1248.64s -  1248.64s] قرآن
[ 1248.64s -  1248.64s] زیر
[ 1248.64s -  1248.64s] سوال
[ 1248.64s -  1248.64s] میدارند
[ 1248.64s -  1248.64s] یا
[ 1248.64s -  1248.64s] قرآن
[ 1248.64s -  1248.64s] شما
[ 1248.64s -  1250.96s] از
[ 1251.33s -  1251.71s] کجا
[ 1252.08s -  1252.45s] میخوایید
[ 1252.83s -  1253.20s] بگی
[ 1253.20s -  1253.20s] که
[ 1253.20s -  1254.16s] تو
[ 1254.16s -  1254.16s] قرآن
[ 1254.24s -  1254.64s] هر
[ 1258.40s -  1258.63s] چی
[ 1258.86s -  1259.09s] او
[ 1259.32s -  1259.55s] میده
[ 1259.78s -  1260.01s] هیچ
[ 1260.24s -  1260.24s] وقت
[ 1260.24s -  1260.24s] تغییر
[ 1260.24s -  1260.24s] نمیکنهem
[ 1260.24s -  1260.24s] África
[ 1260.24s -  1260.24s] longo
[ 1260.80s -  1260.96s] از
[ 1260.96s -  1261.04s] بس
[ 1261.44s -  1261.76s] داره
[ 1262.80s -  1262.80s] و
[ 1262.80s -  1263.04s] این
[ 1263.04s -  1263.52s] سادگی
[ 1263.68s -  1264.16s] نمیتونیم
[ 1264.16s -  1264.16s] بگیم
[ 1264.16s -  1264.88s] بالا
[ 1264.96s -  1264.96s] قرآن
[ 1264.96s -  1265.36s] فرقش
[ 1265.36s -  1265.44s] با
[ 1265.60s -  1266.00s] واقعیه
[ 1266.00s -  1266.32s] کتابا
[ 1266.32s -  1266.48s] در
[ 1266.48s -  1266.72s] اینه
[ 1266.72s -  1266.88s] که
[ 1266.88s -  1266.96s] تو
[ 1266.96s -  1267.28s] قرآن
[ 1267.28s -  1267.76s] حرفای
[ 1267.76s -  1268.00s] وجود
[ 1268.00s -  1268.24s] داره
[ 1268.24s -  1268.40s] که
[ 1268.40s -  1268.72s] هیچ
[ 1268.72s -  1268.72s] وقت
[ 1268.72s -  1268.80s] تغییر
[ 1269.52s -  1270.80s] نمیکنه
[ 1270.80s -  1270.88s] و
[ 1270.88s -  1271.04s] این
[ 1271.04s -  1272.16s] برای
[ 1272.16s -  1272.24s] همه
[ 1272.24s -  1272.24s] قابل
[ 1272.24s -  1272.24s] لمسه
[ 1272.24s -  1272.24s] نه
[ 1272.24s -  1272.24s] فقط
[ 1273.20s -  1273.20s] برای
[ 1273.20s -  1273.20s] ما
[ 1273.44s -  1273.76s] که
[ 1274.16s -  1274.56s] قرآنو
[ 1274.56s -  1274.80s] بهش
[ 1274.80s -  1275.12s] ایمان
[ 1275.44s -  1275.44s] داریم
[ 1275.68s -  1275.76s] قابل
[ 1275.76s -  1276.56s] لمسه
[ 1277.60s -  1278.00s] بالا
[ 1278.00s -  1278.00s] برای
[ 1278.00s -  1278.00s] بقیه
[ 1278.00s -  1278.00s] قابل
[ 1278.00s -  1278.16s] لمس
[ 1278.16s -  1278.56s] نیست
[ 1278.56s -  1279.28s] بقیه
[ 1279.28s -  1279.28s] راحت
[ 1279.28s -  1279.28s] انکار
[ 1279.28s -  1279.84s] میکنن
[ 1282.40s -  1282.40s] این
[ 1282.48s -  1282.48s] حرفو
[ 1282.48s -  1282.48s] میگن
[ 1282.48s -  1282.48s] اصلا
[ 1282.48s -  1282.48s] قو
[ 1282.48s -  1282.48s] خیلیم
[ 1282.48s -  1282.48s] تغییر
[ 1282.48s -  1282.48s] میکنه
[ 1282.48s -  1282.48s] اتفاقا
[ 1282.72s -  1283.04s] کتاب
[ 1283.04s -  1283.84s] کهنه
[ 1283.84s -  1284.16s] کتاب
[ 1284.16s -  1284.16s] قدیمیه
[ 1284.16s -  1284.16s] اساطیرال
[ 1284.16s -  1284.16s] اولینه
[ 1284.16s -  1284.64s] مثلا
[ 1286.40s -  1286.88s] قبول
[ 1286.88s -  1286.88s] نداریم
[ 1286.88s -  1286.88s] این
[ 1287.60s -  1287.60s] حرفای
[ 1287.60s -  1287.60s] حرفای
[ 1288.24s -  1288.30s] نو
[ 1288.36s -  1288.42s] بذارحرفای
[ 1288.48s -  1290.48s] جدید
[ 1290.72s -  1290.96s] بزنید
[ 1291.20s -  1291.44s] حرفای
[ 1291.68s -  1292.00s] روز
[ 1292.00s -  1292.03s] بزنید
[ 1292.07s -  1292.10s] اون
[ 1292.14s -  1292.17s] روزی
[ 1292.20s -  1292.24s] که
[ 1292.64s -  1293.04s] قرآن
[ 1293.44s -  1293.84s] اینجوری
[ 1293.84s -  1294.24s] هر
[ 1294.24s -  1294.48s] زده
[ 1294.48s -  1294.72s] نه
[ 1295.04s -  1295.04s] موبایل
[ 1295.04s -  1295.68s] بوده
[ 1295.68s -  1296.00s] نه
[ 1296.00s -  1296.00s] کامپیوتر
[ 1296.00s -  1296.00s] بوده
[ 1296.00s -  1296.00s] نه
[ 1296.00s -  1296.00s] مسائل
[ 1296.32s -  1296.32s] اتمی
[ 1296.32s -  1296.32s] بوده
[ 1296.32s -  1296.32s] نه
[ 1296.32s -  1296.32s] هوا
[ 1299.36s -  1299.36s] فضابوده
[ 1299.76s -  1299.76s] نه
[ 1300.16s -  1300.16s] این
[ 1300.16s -  1300.96s] وضعیت
[ 1301.14s -  1301.32s] امروز
[ 1301.50s -  1301.68s] زندگی
[ 1301.68s -  1303.12s] بشر
[ 1303.12s -  1303.20s] بوده
[ 1303.20s -  1303.52s] این
[ 1303.52s -  1303.52s] قرآن
[ 1303.52s -  1303.52s] اون
[ 1303.52s -  1304.16s] مقرآن
[ 1304.16s -  1305.12s] الان
[ 1350.08s -  1351.52s] آورده
[ 1351.52s -  1352.24s] که
[ 1352.44s -  1352.64s] شما
[ 1352.84s -  1353.04s] میخواید
[ 1353.04s -  1353.04s] بکنید
[ 1353.36s -  1353.36s] میار
[ 1353.36s -  1353.52s] سپش
[ 1353.67s -  1353.81s] زندگی
[ 1353.96s -  1354.11s] نمیشه
[ 1354.25s -  1354.40s] بله
[ 1354.52s -  1354.64s] شما
[ 1354.76s -  1354.88s] بفهمیدخوزه
[ 1355.00s -  1355.12s] نگرانم
[ 1355.24s -  1355.36s] و
[ 1355.48s -  1355.60s] آنست
[ 1355.72s -  1355.84s] خوزه
[ 1355.84s -  1355.84s] را
[ 1355.84s -  1359.04s] که
[ 1359.04s -  1359.44s] من
[ 1359.44s -  1360.24s] هستیم
[ 1360.24s -  1360.24s] در
[ 1362.88s -  1362.88s] دستور
[ 1362.88s -  1362.88s] غلی
[ 1362.88s -  1362.88s] آشنم
[ 1362.88s -  1362.88s] میشینم
[ 1362.88s -  1363.20s] که
[ 1363.20s -  1363.20s] کلی
[ 1363.20s -  1363.20s] مطالبی
[ 1363.20s -  1363.20s] نداریم
[ 1363.28s -  1363.28s] اما
[ 1363.28s -  1363.28s] در
[ 1363.28s -  1363.28s] این
[ 1363.28s -  1363.28s] تصویر
[ 1363.28s -  1363.28s] نه
[ 1363.28s -  1363.28s] هایی
[ 1363.28s -  1363.28s] و
[ 1363.28s -  1363.28s] تجربه
[ 1363.28s -  1363.28s] نه
[ 1363.28s -  1365.12s] هایی
[ 1365.12s -  1365.92s] دستی
[ 1365.92s -  1365.92s] به
[ 1365.92s -  1365.92s] این
[ 1365.92s -  1366.72s] که
[ 1366.72s -  1366.72s] کجی
[ 1367.28s -  1367.31s] سرخورم
[ 1367.33s -  1367.36s] دیگه
[ 1367.39s -  1367.41s] منو
[ 1367.44s -  1369.58s] میگیرن
[ 1371.73s -  1373.87s] نه
[ 1376.02s -  1378.16s] های
[ 1378.16s -  1378.16s] اسمو
[ 1378.16s -  1378.16s] و
[ 1378.16s -  1378.16s] نه
[ 1378.16s -  1378.16s] های
[ 1378.35s -  1378.55s] منو
[ 1378.74s -  1378.94s] تصویر
[ 1379.13s -  1379.33s] نه
[ 1379.52s -  1379.72s] های
[ 1379.91s -  1380.11s] براهم
[ 1380.30s -  1380.50s] دستم
[ 1380.69s -  1380.88s] خب
[ 1381.08s -  1381.27s] این
[ 1381.47s -  1381.66s] در
[ 1381.86s -  1382.05s] هیچ
[ 1382.25s -  1382.44s] کتاب
[ 1382.64s -  1382.83s] دیگه
[ 1383.03s -  1383.22s] ای
[ 1383.42s -  1383.61s] نیست
[ 1383.81s -  1384.00s] چه
[ 1387.36s -  1387.52s] گز
[ 1387.68s -  1387.84s] در
[ 1388.00s -  1388.16s] دگی
[ 1388.32s -  1388.48s] چه
[ 1388.48s -  1389.76s] گز
[ 1389.76s -  1390.16s] در
[ 1390.16s -  1390.16s] دگی
[ 1390.16s -  1390.16s] خاصی
[ 1390.16s -  1390.16s] دارهکیش
[ 1390.16s -  1390.16s] کتابی
[ 1390.16s -  1392.70s] که
[ 1395.24s -  1397.78s] این
[ 1400.32s -  1400.64s] اختلاف
[ 1400.64s -  1400.64s] توجه
[ 1400.64s -  1400.64s] نواش
[ 1400.64s -  1400.64s] نیست
[ 1400.80s -  1400.80s] و
[ 1400.80s -  1400.80s] فقط
[ 1400.80s -  1400.80s] قرآن
[ 1400.80s -  1400.80s] شما
[ 1400.80s -  1400.80s] این
[ 1400.80s -  1400.80s] لمس
[ 1400.80s -  1400.80s] می
[ 1400.80s -  1400.80s] کنید
[ 1400.80s -  1400.80s] دیگه
[ 1400.80s -  1400.80s] که
[ 1400.80s -  1400.80s] دارید
[ 1400.80s -  1400.80s] می
[ 1400.80s -  1400.80s] گی
[ 1400.80s -  1400.80s] هستش
[ 1400.80s -  1400.80s] می
[ 1400.80s -  1400.80s] کنید
[ 1400.80s -  1400.80s] واقعا
[ 1400.80s -  1400.80s] هنی
[ 1400.80s -  1400.80s] فقط
[ 1400.80s -  1400.80s] قرآن
[ 1400.80s -  1400.80s] که
[ 1400.80s -  1400.80s] حرفش
[ 1400.80s -  1400.80s] کنار
[ 1400.80s -  1400.80s] هم
[ 1400.80s -  1400.80s] میذاریم
[ 1400.80s -  1400.80s] یه
[ 1400.80s -  1400.80s] حرف
[ 1400.80s -  1400.80s] کلیه
[ 1400.80s -  1400.80s] بهتری
[ 1400.80s -  1400.80s] میامیده
[ 1400.80s -  1400.80s] اما
[ 1400.80s -  1400.80s] اما
[ 1400.80s -  1400.80s] میگویم
[ 1400.80s -  1400.80s] قرآن
[ 1400.80s -  1400.80s] حرف
[ 1400.80s -  1400.80s] نباید
[ 1400.80s -  1400.80s] نرسیده
[ 1400.80s -  1400.80s] کل
[ 1400.80s -  1400.80s] قرآن
[ 1400.80s -  1400.80s] حسینه
[ 1400.80s -  1400.80s] خم
[ 1400.80s -  1400.80s] بحث
[ 1400.80s -  1400.80s] دیگر
[ 1400.80s -  1400.80s] است
[ 1400.80s -  1400.80s] الان
[ 1400.80s -  1400.80s] ما
[ 1400.80s -  1400.80s] آیه
[ 1400.80s -  1400.80s] رو
[ 1400.80s -  1400.80s] میخوایم
[ 1400.80s -  1400.80s] تعبیر
[ 1400.80s -  1400.80s] کنیم
[ 1400.80s -  1400.80s] آیه
[ 1400.80s -  1400.80s] میگه
[ 1400.80s -  1400.80s] لوقا
[ 1400.80s -  1400.80s] نمینداشتهعند
[ 1400.80s -  1400.80s] غیرالله
[ 1400.80s -  1400.80s] لوجود
[ 1400.80s -  1400.80s] و
[ 1400.80s -  1400.80s] فی
[ 1400.80s -  1400.80s] اختلافان
[ 1400.80s -  1400.80s] کثیرا
[ 1400.80s -  1400.80s] اگر
[ 1400.80s -  1400.80s] از
[ 1400.80s -  1400.80s] جانب
[ 1400.80s -  1400.80s] غیرالخدا
[ 1400.80s -  1400.80s] بود
[ 1400.80s -  1400.80s] حتما
[ 1400.80s -  1400.80s] توش
[ 1400.80s -  1400.80s] اختلاف
[ 1400.80s -  1400.80s] زیادی
[ 1400.80s -  1400.80s] پیدا
[ 1400.80s -  1400.80s] میشود
[ 1400.80s -  1400.80s] خوب
[ 1400.80s -  1400.80s] نه
[ 1400.80s -  1400.80s] این
[ 1400.80s -  1400.80s] ادعاي
[ 1400.80s -  1400.80s] مقدمي
[ 1400.80s -  1400.80s] داره
[ 1400.80s -  1400.80s] كه
[ 1400.80s -  1400.80s] ثابته
[ 1400.80s -  1400.80s] اون
[ 1400.80s -  1400.80s] مقدمه
[ 1400.80s -  1400.80s] اينه
[ 1400.80s -  1400.80s] كه
[ 1400.80s -  1400.80s] اگر
[ 1400.80s -  1400.80s] یه
[ 1400.80s -  1400.80s] چیزی
[ 1400.80s -  1400.80s] از
[ 1400.80s -  1400.80s] جانب
[ 1400.80s -  1400.80s] غیرالخدا
[ 1400.80s -  1400.80s] باشه
[ 1400.80s -  1400.80s] حتما
[ 1400.80s -  1400.80s] توش
[ 1400.80s -  1400.80s] یه
[ 1400.80s -  1400.80s] اختلاف
[ 1400.80s -  1400.80s] اینو
[ 1400.80s -  1400.80s] بعدش
[ 1400.80s -  1400.80s] هم
[ 1400.80s -  1400.80s] ثابت
[ 1400.80s -  1400.80s] باشه
[ 1400.80s -  1400.80s] برادر
[ 1400.80s -  1400.80s] اونی
[ 1400.80s -  1400.80s] كه
[ 1400.80s -  1400.80s] ما
[ 1400.80s -  1400.80s] میخوایم
[ 1400.80s -  1400.80s] با
[ 1400.80s -  1400.80s] بطلاء
[ 1400.80s -  1400.80s] بشبریم
[ 1400.80s -  1400.80s] اینی
[ 1400.80s -  1400.80s] كه
[ 1400.80s -  1403.12s] حالا
[ 1403.12s -  1403.12s] آيا
[ 1403.12s -  1403.12s] در
[ 1403.12s -  1403.12s] قرآناختلاف
[ 1403.12s -  1403.12s] هست
[ 1403.12s -  1403.12s] یا
[ 1403.12s -  1403.12s] نیست
[ 1403.12s -  1404.08s] بله
[ 1404.08s -  1410.96s] اینو
[ 1410.96s -  1410.96s] باید
[ 1410.96s -  1410.96s] بررسی
[ 1410.96s -  1410.96s] کنیم
[ 1410.96s -  1410.96s] اما
[ 1410.96s -  1410.96s] باید
[ 1410.96s -  1410.96s] اینو
[ 1411.52s -  1411.52s] باید
[ 1412.72s -  1412.72s] پذیرفته
[ 1412.72s -  1412.72s] باشیم
[ 1412.72s -  1412.72s] که
[ 1412.72s -  1413.04s] آقا
[ 1413.04s -  1413.04s] اگر
[ 1413.04s -  1413.04s] این
[ 1413.04s -  1413.04s] کار
[ 1413.04s -  1413.04s] از
[ 1413.04s -  1413.04s] جانبه
[ 1413.04s -  1413.04s] خدا
[ 1413.04s -  1418.00s] باشه
[ 1418.00s -  1418.24s] هیچی
[ 1418.80s -  1419.03s] توی
[ 1419.26s -  1419.50s] اختلاف
[ 1419.73s -  1419.96s] پیدا
[ 1420.20s -  1420.43s] نمیشه
[ 1420.66s -  1420.89s] اگر
[ 1421.13s -  1421.36s] از
[ 1421.52s -  1421.52s] جانبه
[ 1421.52s -  1421.52s] قیصر
[ 1421.52s -  1421.52s] خدا
[ 1421.52s -  1421.52s] باشه
[ 1421.52s -  1421.52s] همتن
[ 1421.52s -  1421.52s] توی
[ 1421.52s -  1421.52s] اختلاف
[ 1421.52s -  1421.52s] پیدا
[ 1421.52s -  1421.52s] میشه
[ 1421.52s -  1421.52s] اون
[ 1421.52s -  1421.52s] هم
[ 1421.52s -  1421.52s] نه
[ 1421.52s -  1421.52s] کم
[ 1421.52s -  1421.52s] بگید
[ 1421.52s -  1421.52s] کسیر
[ 1421.52s -  1421.52s] رفالمینمیدونم
[ 1421.52s -  1421.52s] من
[ 1421.52s -  1421.52s] شما
[ 1421.52s -  1421.52s] بگید
[ 1440.00s -  1440.00s] زندگی
[ 1440.00s -  1440.00s] چرا
[ 1440.00s -  1440.00s] صورت
[ 1440.00s -  1440.00s] کتابه
[ 1440.00s -  1440.00s] اینو
[ 1440.00s -  1440.00s] مخربش
[ 1440.00s -  1440.00s] برسیم
[ 1440.00s -  1440.00s] خب
[ 1440.00s -  1440.00s] من
[ 1440.00s -  1440.00s] الان
[ 1440.00s -  1440.00s] بخوام
[ 1440.00s -  1440.00s] بگم
[ 1440.00s -  1440.00s] منظورش
[ 1440.00s -  1440.00s] این
[ 1440.00s -  1440.00s] هستی
[ 1440.00s -  1440.00s] یا
[ 1440.00s -  1440.00s] نیست
[ 1440.00s -  1440.00s] که
[ 1440.00s -  1440.00s] دیگه
[ 1440.00s -  1440.00s] بس
[ 1440.00s -  1440.00s] تموم
[ 1440.00s -  1440.00s] میشهنه
[ 1440.00s -  1440.00s] من
[ 1440.00s -  1440.00s] تا
[ 1440.00s -  1440.00s] آخرشم
[ 1440.00s -  1440.00s] نمیگم
[ 1440.00s -  1440.00s] من
[ 1440.00s -  1440.00s] میخوام
[ 1440.00s -  1440.00s] فعلا
[ 1440.00s -  1440.00s] ایمان
[ 1440.00s -  1440.00s] شما
[ 1440.00s -  1440.00s] را
[ 1440.00s -  1440.00s] از
[ 1440.00s -  1440.00s] شما
[ 1440.00s -  1440.00s] بگیرم
[ 1440.00s -  1440.00s] حالا
[ 1440.00s -  1440.00s] واردش
[ 1440.00s -  1440.00s] تی
[ 1440.00s -  1440.00s] که
[ 1440.00s -  1440.00s] به
[ 1440.00s -  1440.00s] این
[ 1440.00s -  1440.00s] میشی
[ 1440.00s -  1440.00s] میشه
[ 1440.00s -  1440.00s] نمیشه
[ 1440.00s -  1440.00s] ایلا
[ 1440.00s -  1440.00s] قبول
[ 1440.00s -  1440.00s] دارید
[ 1440.00s -  1440.00s] که
[ 1440.00s -  1440.00s] حتما
[ 1440.00s -  1440.00s] کرمان
[ 1440.00s -  1440.00s] از
[ 1440.00s -  1440.00s] جهان
[ 1440.00s -  1440.00s] حتما
[ 1440.00s -  1440.00s] شونی
[ 1440.00s -  1440.00s] از
[ 1440.00s -  1440.00s] جهان
[ 1440.00s -  1440.00s] و
[ 1440.00s -  1440.00s] خالقی
[ 1487.84s -  1489.04s] از
[ 1489.04s -  1489.20s] جهان
[ 1489.20s -  1489.20s] و
[ 1489.20s -  1489.20s] خلوت
[ 1489.20s -  1489.20s] دارد
[ 1489.20s -  1489.44s] خان
[ 1489.44s -  1489.44s] بررسی
[ 1489.44s -  1489.44s] کنی
[ 1491.60s -  1491.60s] مینمیآسیا
[ 1491.60s -  1491.60s] نیست
[ 1493.36s -  1493.36s] خدا
[ 1493.36s -  1493.52s] داره
[ 1493.52s -  1493.76s] به
[ 1493.76s -  1493.76s] ما
[ 1493.76s -  1493.76s] میگه
[ 1494.24s -  1494.80s] بررسی
[ 1494.80s -  1495.44s] کن
[ 1495.76s -  1495.76s] ببینید
[ 1497.76s -  1497.76s] استدلال
[ 1497.76s -  1497.76s] جکت
[ 1497.76s -  1497.99s] کنید
[ 1498.21s -  1498.44s] میگه
[ 1498.67s -  1498.89s] بررسی
[ 1499.12s -  1499.38s] کنسی
[ 1499.64s -  1499.90s] کن
[ 1500.16s -  1500.64s] اگر
[ 1501.12s -  1501.60s] از
[ 1502.08s -  1502.56s] جانب
[ 1503.04s -  1503.04s] غیر
[ 1503.44s -  1503.44s] خدا
[ 1503.44s -  1503.44s] بود
[ 1503.44s -  1503.44s] تو
[ 1503.44s -  1503.44s] اختلاف
[ 1503.44s -  1503.44s] پیدا
[ 1503.44s -  1503.44s] میشد
[ 1503.44s -  1503.44s] کسیر
[ 1503.44s -  1503.44s] همین
[ 1503.44s -  1503.44s] که
[ 1503.44s -  1503.44s] بررسی
[ 1503.60s -  1503.60s] بکنی
[ 1503.60s -  1503.60s] میبینی
[ 1503.60s -  1506.32s] اختلاف
[ 1506.32s -  1506.32s] کسیر
[ 1506.32s -  1506.32s] بگیر
[ 1506.32s -  1511.36s] نداره
[ 1511.36s -  1511.52s] پس
[ 1511.65s -  1511.78s] میفهمی
[ 1511.90s -  1512.03s] که
[ 1512.16s -  1512.24s] از
[ 1512.24s -  1512.40s] جان
[ 1512.40s -  1513.20s] بکیه
[ 1513.20s -  1513.36s] گلیش
[ 1513.36s -  1513.36s] ما
[ 1513.44s -  1513.44s] بعد
[ 1516.88s -  1516.89s] یه
[ 1516.90s -  1516.91s] تفاوت
[ 1516.92s -  1516.94s] فاحشی
[ 1516.95s -  1516.96s] ببینی
[ 1516.99s -  1517.03s] آه
[ 1517.06s -  1517.10s] این
[ 1517.13s -  1517.16s] این
[ 1517.20s -  1517.20s] بیان
[ 1517.20s -  1517.20s] مهمه
[ 1517.44s -  1518.16s] ماله
[ 1518.16s -  1519.12s] بفهمیجوان
[ 1519.12s -  1519.12s] انسان
[ 1519.12s -  1519.12s] از
[ 1519.12s -  1519.12s] وقایعی
[ 1519.12s -  1519.12s] به
[ 1519.12s -  1519.12s] صرفه
[ 1519.12s -  1519.12s] دلخور
[ 1519.12s -  1519.12s] میشود
[ 1519.12s -  1519.12s] که
[ 1519.12s -  1519.12s] شما
[ 1519.12s -  1519.12s] اگه
[ 1519.12s -  1519.12s] این
[ 1519.12s -  1519.12s] کار
[ 1519.44s -  1519.44s] درباره
[ 1519.44s -  1519.44s] درمان
[ 1519.44s -  1519.44s] بینید
[ 1519.44s -  1527.92s] که
[ 1527.95s -  1527.98s] این
[ 1528.02s -  1528.05s] بار
[ 1528.08s -  1528.08s] آن
[ 1529.76s -  1529.76s] بیش
[ 1529.76s -  1529.76s] نه
[ 1529.76s -  1529.76s] همه
[ 1529.76s -  1529.76s] اندیوم
[ 1529.76s -  1529.76s] است
[ 1529.76s -  1529.76s] از
[ 1529.76s -  1529.76s] دیواری
[ 1529.76s -  1529.76s] با
[ 1529.76s -  1529.76s] جوان
[ 1529.76s -  1529.76s] انسان
[ 1530.88s -  1531.05s] و
[ 1531.22s -  1531.40s] جهان
[ 1531.57s -  1531.74s] انسان
[ 1531.91s -  1532.09s] نداره
[ 1532.26s -  1532.43s] نیم
[ 1532.60s -  1532.78s] بس
[ 1532.95s -  1533.12s] خیلی
[ 1533.12s -  1533.12s] فراتر
[ 1533.12s -  1533.12s] از
[ 1533.12s -  1533.12s] فصل
[ 1533.12s -  1533.12s] کنم
[ 1533.12s -  1533.12s] این
[ 1533.12s -  1533.12s] نیوم
[ 1533.12s -  1533.12s] این
[ 1533.12s -  1533.12s] از
[ 1533.12s -  1533.12s] بالدم
[ 1533.12s -  1533.12s] هم
[ 1533.12s -  1533.12s] نسبت
[ 1533.12s -  1533.12s] شومیتانه
[ 1533.12s -  1533.12s] این
[ 1533.12s -  1533.12s] هر
[ 1533.12s -  1533.12s] جاییم
[ 1533.12s -  1533.12s] که
[ 1533.12s -  1533.12s] تبلور
[ 1533.12s -  1533.12s] میشود
[ 1533.12s -  1533.12s] میشه
[ 1533.12s -  1533.12s] شما
[ 1533.12s -  1533.12s] اگر
[ 1533.12s -  1533.12s] در
[ 1533.12s -  1533.12s] اون
[ 1533.12s -  1540.57s] بی
[ 1548.02s -  1555.47s] منی
[ 1562.92s -  1570.37s] میبینید
[ 1577.82s -  1585.27s] که
[ 1592.72s -  1592.72s] من
[ 1592.72s -  1592.72s] جوانش
[ 1592.72s -  1592.72s] نه
[ 1592.72s -  1592.72s] جل
[ 1592.72s -  1592.72s] بالغه
[ 1592.72s -  1592.72s] و
[ 1592.72s -  1592.72s] جوانش
[ 1592.72s -  1592.72s] ما
[ 1592.72s -  1592.72s] در
[ 1592.72s -  1592.72s] فضاده
[ 1592.72s -  1592.72s] پفکرتش
[ 1592.72s -  1592.72s] شمااز
[ 1592.72s -  1592.72s] جانبه
[ 1592.72s -  1592.72s] خداه
[ 1592.72s -  1592.72s] معصومش
[ 1592.72s -  1592.72s] من
[ 1592.72s -  1592.72s] اندی
[ 1592.72s -  1592.72s] غیرالله
[ 1592.72s -  1592.72s] مطلقه
[ 1592.72s -  1592.72s] از
[ 1592.72s -  1592.72s] تعلیم
[ 1592.72s -  1592.72s] یه
[ 1592.72s -  1592.72s] خداه
[ 1592.72s -  1592.72s] نه
[ 1592.72s -  1592.72s] اما
[ 1592.72s -  1592.72s] در
[ 1592.72s -  1592.72s] قرآن
[ 1592.72s -  1592.72s] مبنیه
[ 1592.72s -  1592.72s] در
[ 1592.72s -  1592.72s] قرآن
[ 1592.72s -  1592.72s] کتاب
[ 1592.72s -  1592.72s] صلوات
[ 1592.72s -  1592.72s] کتاب
[ 1592.72s -  1592.72s] صلوات
[ 1592.73s -  1592.73s] نه
[ 1592.73s -  1592.74s] نه
[ 1592.74s -  1592.74s] جلبهالق
[ 1592.74s -  1592.74s] اصلا
[ 1592.75s -  1592.75s] نه
[ 1592.75s -  1592.76s] نمیدونم
[ 1592.76s -  1592.76s] کتاب
[ 1592.76s -  1592.76s] مثلا
[ 1592.77s -  1592.77s] ترسکنید
[ 1592.77s -  1592.78s] اخلاقی
[ 1592.78s -  1592.78s] کسی
[ 1592.78s -  1592.79s] امام
[ 1592.79s -  1592.79s] رهمتالله
[ 1592.79s -  1592.80s] نوشت
[ 1592.80s -  1592.80s] و
[ 1592.82s -  1592.84s] فتایشونو
[ 1592.87s -  1592.89s] دل
[ 1592.91s -  1592.93s] تزدادهنیم
[ 1592.95s -  1592.97s] هستم
[ 1593.00s -  1593.02s] در
[ 1593.04s -  1593.04s] بیت
[ 1593.04s -  1593.04s] از
[ 1593.04s -  1593.04s] قرآن
[ 1593.04s -  1593.04s] میشه
[ 1593.04s -  1593.04s] درباره
[ 1593.04s -  1593.04s] با
[ 1593.04s -  1593.04s] والدای
[ 1593.04s -  1593.04s] مختلف
[ 1593.04s -  1593.04s] از
[ 1593.04s -  1593.04s] خیلی
[ 1593.04s -  1593.04s] آیه
[ 1593.04s -  1593.04s] افز
[ 1593.04s -  1593.04s] شدیم
[ 1593.04s -  1593.04s] یعنی
[ 1593.04s -  1593.04s] ما
[ 1593.04s -  1593.04s] باید
[ 1593.04s -  1593.04s] این
[ 1593.04s -  1598.00s] آیه
[ 1598.00s -  1598.05s] را
[ 1598.10s -  1598.14s] انجلیش
[ 1598.19s -  1598.24s] کنیم
[ 1598.24s -  1598.24s] بگیم
[ 1598.24s -  1598.24s] هر
[ 1598.47s -  1598.69s] چیزی
[ 1598.92s -  1599.15s] از
[ 1599.37s -  1599.60s] جانه
[ 1599.60s -  1599.60s] به
[ 1600.32s -  1602.16s] کیر
[ 1602.16s -  1602.16s] خدا
[ 1602.88s -  1603.12s] و
[ 1603.19s -  1603.25s] یا
[ 1603.32s -  1603.39s] کیر
[ 1603.45s -  1603.52s] مسومین
[ 1603.60s -  1603.60s] و
[ 1604.08s -  1604.08s] یا
[ 1604.40s -  1604.40s] کیر
[ 1604.40s -  1604.40s] علمایی
[ 1605.28s -  1605.28s] که
[ 1605.48s -  1605.68s] بر
[ 1605.88s -  1606.08s] اساس
[ 1606.16s -  1606.16s] سخن
[ 1606.88s -  1608.64s] خدا
[ 1608.64s -  1608.64s] و
[ 1608.64s -  1608.69s] مسومین
[ 1608.75s -  1608.80s] سخن
[ 1608.85s -  1608.91s] میگویند
[ 1608.96s -  1609.01s] باشد
[ 1609.07s -  1609.12s] تو
[ 1609.12s -  1609.12s] جمله
[ 1609.12s -  1609.92s] فیدامیشه
[ 1610.00s -  1610.00s] یعنی
[ 1610.00s -  1610.00s] مثلا
[ 1610.00s -  1610.00s] اگر
[ 1610.00s -  1613.36s] فرض
[ 1613.36s -  1614.24s] بفرمایید
[ 1614.24s -  1614.24s] حالا
[ 1614.24s -  1614.24s] یک
[ 1614.24s -  1614.24s] روانشناس
[ 1614.24s -  1614.24s] متوجهطرف
[ 1614.24s -  1614.24s] قاربی
[ 1614.24s -  1614.24s] اومد
[ 1614.24s -  1614.24s] یه
[ 1614.24s -  1614.24s] کتابی
[ 1614.24s -  1614.24s] نوشت
[ 1614.24s -  1614.24s] در
[ 1620.00s -  1620.56s] مثلا
[ 1620.96s -  1621.04s] یه
[ 1621.04s -  1621.28s] موضوع
[ 1621.60s -  1622.40s] روانشناسی
[ 1623.36s -  1623.36s] درباره
[ 1623.36s -  1623.36s] یه
[ 1623.36s -  1623.36s] پدیده
[ 1623.36s -  1623.36s] روانشناسی
[ 1625.36s -  1625.52s] تو
[ 1625.54s -  1625.56s] این
[ 1625.58s -  1625.60s] کتاب
[ 1625.60s -  1625.84s] اختلاف
[ 1626.06s -  1626.28s] پیدا
[ 1626.50s -  1626.72s] میشه
[ 1627.36s -  1627.36s] حتی
[ 1627.36s -  1627.60s] من
[ 1627.72s -  1627.84s] باتجامه
[ 1627.96s -  1628.08s] نخداه
[ 1629.52s -  1629.52s] نپیگانبر
[ 1629.52s -  1631.04s] نمعصوم
[ 1631.04s -  1632.16s] نعالم
[ 1632.16s -  1632.16s] دینیه
[ 1632.16s -  1632.16s] از
[ 1632.16s -  1632.16s] رو
[ 1632.16s -  1632.16s] روایات
[ 1632.16s -  1632.16s] هم
[ 1632.16s -  1632.16s] نمیگه
[ 1632.16s -  1633.44s] اما
[ 1633.44s -  1633.44s] حرف
[ 1634.88s -  1634.88s] درستی
[ 1634.88s -  1635.04s] رو
[ 1635.12s -  1635.68s] آمده
[ 1635.68s -  1635.68s] تحلیل
[ 1635.68s -  1635.68s] کرده
[ 1635.68s -  1635.68s] یا
[ 1635.68s -  1635.68s] حرف
[ 1636.88s -  1637.92s] صحیحی
[ 1637.92s -  1638.40s] رو
[ 1639.12s -  1639.28s] از
[ 1639.28s -  1639.68s] نظر
[ 1639.68s -  1640.08s] مثلا
[ 1640.16s -  1640.16s] جامعشناسی
[ 1640.16s -  1640.16s] روانشناسی
[ 1642.16s -  1642.16s] آمده
[ 1642.64s -  1642.64s] تحلیل
[ 1642.64s -  1643.68s] کرده
[ 1643.68s -  1643.76s] حتی
[ 1643.76s -  1643.76s] من
[ 1643.92s -  1644.00s] با
[ 1644.00s -  1644.24s] توش
[ 1644.24s -  1644.64s] اختلاف
[ 1644.64s -  1644.64s] پیدا
[ 1644.64s -  1645.12s] میشهاز
[ 1645.12s -  1646.88s] یک
[ 1646.88s -  1646.88s] قید
[ 1646.88s -  1646.88s] دیگر
[ 1646.88s -  1646.88s] اومد
[ 1646.88s -  1647.76s] همچنین
[ 1647.76s -  1647.76s] داریم
[ 1648.00s -  1648.00s] قید
[ 1648.96s -  1649.68s] میزنیم
[ 1649.68s -  1649.68s] یعنی
[ 1649.68s -  1649.84s] یه
[ 1651.44s -  1651.44s] آیه
[ 1653.52s -  1653.52s] چی
[ 1653.84s -  1653.84s] صریح
[ 1653.84s -  1654.24s] میاد
[ 1654.24s -  1654.48s] آخرش
[ 1654.48s -  1654.72s] خدا
[ 1654.72s -  1655.04s] میدهم
[ 1655.04s -  1655.04s] خب
[ 1655.04s -  1656.08s] پل
[ 1656.08s -  1656.08s] چیزی
[ 1656.08s -  1656.08s] به
[ 1656.08s -  1659.68s] ذهنم
[ 1659.68s -  1660.40s] میاد
[ 1660.40s -  1660.40s] که
[ 1660.40s -  1660.41s] این
[ 1660.42s -  1660.43s] سؤال
[ 1660.44s -  1660.45s] توی
[ 1660.46s -  1660.47s] به
[ 1660.48s -  1660.50s] دوباره
[ 1660.51s -  1660.52s] یک
[ 1660.53s -  1660.54s] مجموعهی
[ 1660.55s -  1660.56s] آیاته
[ 1663.52s -  1663.52s] که
[ 1663.52s -  1663.52s] قوانین
[ 1663.52s -  1663.52s] جهادی
[ 1663.52s -  1663.52s] مدنی
[ 1663.52s -  1663.52s] تو
[ 1663.52s -  1663.52s] اون
[ 1663.52s -  1663.52s] بستر
[ 1663.52s -  1663.52s] داره
[ 1663.52s -  1663.52s] بحث
[ 1663.52s -  1663.52s] میشه
[ 1663.52s -  1663.52s] که
[ 1663.52s -  1663.52s] این
[ 1663.52s -  1663.52s] قوانین
[ 1663.52s -  1663.52s] جهاد
[ 1663.52s -  1663.52s] از
[ 1663.52s -  1666.64s] زیر
[ 1666.64s -  1673.68s] ساعت
[ 1673.68s -  1673.68s] در
[ 1673.68s -  1674.24s] زرقه
[ 1674.24s -  1675.76s] مخاطبش
[ 1675.76s -  1676.56s] و
[ 1676.56s -  1676.70s] اونجا
[ 1676.83s -  1676.97s] این
[ 1677.11s -  1677.24s] سؤال
[ 1677.38s -  1677.52s] خدا
[ 1677.52s -  1679.60s] میکنه
[ 1679.60s -  1679.60s] کهکه
[ 1679.76s -  1679.76s] افرادی
[ 1679.76s -  1690.48s] استاد
[ 1690.48s -  1693.44s] کردن
[ 1694.00s -  1694.56s] اول
[ 1695.12s -  1695.68s] است
[ 1698.56s -  1699.20s] اگه
[ 1699.20s -  1699.20s] تا
[ 1699.20s -  1699.20s] دبیر
[ 1699.20s -  1699.20s] کرده
[ 1700.32s -  1700.58s] بودی
[ 1700.85s -  1701.11s] حالا
[ 1701.37s -  1701.63s] میفهمیدیم
[ 1701.90s -  1702.16s] که
[ 1702.16s -  1706.16s] این
[ 1706.16s -  1707.28s] فرمان
[ 1707.28s -  1707.28s] جهت
[ 1707.52s -  1709.52s] قبایلی
[ 1709.52s -  1709.52s] است
[ 1709.52s -  1709.52s] این
[ 1709.52s -  1709.52s] کتاب
[ 1709.52s -  1709.52s] داشتیم
[ 1709.60s -  1709.68s] با
[ 1709.76s -  1709.84s] آیات
[ 1709.84s -  1709.84s] دیگه
[ 1709.84s -  1709.84s] یعنی
[ 1709.84s -  1709.92s] میشه
[ 1709.92s -  1709.92s] خودش
[ 1709.92s -  1709.92s] رو
[ 1709.92s -  1709.92s] مستقل
[ 1709.92s -  1709.92s] نبینی
[ 1710.08s -  1710.08s] خوب
[ 1710.08s -  1710.08s] شما
[ 1710.08s -  1710.08s] مسجد
[ 1710.08s -  1710.08s] بروی
[ 1710.08s -  1710.08s] حالا
[ 1710.08s -  1710.08s] داشتید
[ 1710.08s -  1710.08s] میگفتی
[ 1710.08s -  1710.08s] که
[ 1710.08s -  1710.08s] حالا
[ 1710.08s -  1710.08s] علاوه
[ 1710.08s -  1710.08s] بر
[ 1710.08s -  1711.52s] اینکه
[ 1711.52s -  1711.52s] یعنی
[ 1711.68s -  1711.68s] که
[ 1711.68s -  1711.68s] اول
[ 1711.84s -  1711.84s] بدیم
[ 1713.12s -  1713.12s] صراحت
[ 1713.12s -  1713.12s] اون
[ 1713.12s -  1713.12s] علاوه
[ 1713.12s -  1713.12s] بر
[ 1713.12s -  1713.12s] اینکه
[ 1713.12s -  1713.12s] خوب
[ 1713.12s -  1713.12s] این
[ 1713.12s -  1713.12s] آیت
[ 1713.12s -  1713.12s] و
[ 1713.12s -  1713.12s] بافت
[ 1713.12s -  1713.12s] خودش
[ 1713.12s -  1713.12s] چی
[ 1713.12s -  1713.12s] میگه
[ 1713.12s -  1713.12s] آیت
[ 1713.12s -  1713.12s] و
[ 1713.12s -  1713.12s] بافت
[ 1713.12s -  1713.12s] خودش
[ 1713.12s -  1713.12s] هم
[ 1713.12s -  1713.12s] استقلال
[ 1713.12s -  1713.12s] اول
[ 1713.12s -  1713.12s] اینهدقق
[ 1713.12s -  1713.12s] یه
[ 1713.12s -  1713.12s] بار
[ 1713.12s -  1713.12s] دیگه
[ 1713.12s -  1713.12s] دقت
[ 1713.12s -  1713.12s] کنیم
[ 1713.12s -  1713.12s] الان
[ 1713.12s -  1713.12s] ما
[ 1713.12s -  1713.12s] داریم
[ 1713.12s -  1713.12s] با
[ 1713.12s -  1713.12s] هر
[ 1713.12s -  1713.12s] فمیزنیم
[ 1713.12s -  1714.72s] شما
[ 1714.72s -  1715.28s] از
[ 1715.28s -  1715.68s] جمله
[ 1715.76s -  1715.92s] من
[ 1716.03s -  1716.14s] اولین
[ 1716.26s -  1716.37s] استفاده
[ 1716.48s -  1716.48s] که
[ 1717.44s -  1717.44s] باید
[ 1717.44s -  1717.84s] بکنی
[ 1717.92s -  1718.56s] استفاده
[ 1718.64s -  1719.04s] ارتباطی
[ 1719.04s -  1719.12s] یا
[ 1720.24s -  1720.24s] استقلالی
[ 1720.24s -  1720.24s] پس
[ 1720.24s -  1720.24s] الان
[ 1721.52s -  1721.70s] من
[ 1721.88s -  1722.06s] هر
[ 1722.24s -  1722.24s] ف
[ 1722.40s -  1722.40s] شما
[ 1722.40s -  1722.40s] استقلالی
[ 1722.88s -  1722.88s] میاد
[ 1722.88s -  1722.88s] سه
[ 1722.88s -  1722.88s] حرف
[ 1723.68s -  1723.68s] شما
[ 1723.68s -  1725.52s] ربطی
[ 1725.52s -  1725.60s] به
[ 1725.60s -  1725.92s] بحث
[ 1725.92s -  1726.08s] ما
[ 1726.08s -  1726.32s] نداره
[ 1726.96s -  1726.96s] یه
[ 1727.36s -  1727.36s] سوالی
[ 1727.36s -  1727.36s] کردیتی
[ 1727.36s -  1727.52s] می
[ 1727.84s -  1727.84s] دونم
[ 1736.64s -  1736.64s] میگید
[ 1736.64s -  1736.64s] اما
[ 1736.64s -  1736.64s] چرا
[ 1736.64s -  1736.64s] ربطی
[ 1738.83s -  1741.01s] به
[ 1743.20s -  1745.39s] حرف
[ 1747.57s -  1749.76s] قبلیتون
[ 1750.16s -  1752.26s] داره
[ 1754.36s -  1756.46s] اولین
[ 1758.56s -  1758.56s] چیزی
[ 1758.56s -  1758.77s] که
[ 1758.98s -  1759.18s] ما
[ 1759.39s -  1759.60s] در
[ 1760.40s -  1760.40s] مواجهه
[ 1760.40s -  1760.40s] با
[ 1760.40s -  1760.40s] کلام
[ 1760.40s -  1760.40s] استفاده
[ 1760.40s -  1760.40s] میکنیم
[ 1760.40s -  1760.40s] دلالةارتباطیشه
[ 1760.40s -  1760.40s] بعد
[ 1760.40s -  1760.72s] صراحت
[ 1760.72s -  1760.72s] استقلالی
[ 1760.72s -  1760.72s] میدیم
[ 1760.80s -  1763.12s] حالا
[ 1763.12s -  1763.12s] با
[ 1763.12s -  1763.12s] کار
[ 1763.12s -  1763.12s] لازم
[ 1763.12s -  1763.12s] که
[ 1763.12s -  1763.12s] بریم
[ 1763.12s -  1763.12s] به
[ 1763.12s -  1763.12s] دلایل
[ 1763.12s -  1763.12s] استقلالی
[ 1763.12s -  1763.12s] این
[ 1763.12s -  1763.12s] آیه
[ 1763.12s -  1763.12s] هنیم
[ 1763.12s -  1763.12s] من
[ 1763.12s -  1763.12s] توقعم
[ 1763.12s -  1763.12s] اینه
[ 1763.12s -  1763.12s] که
[ 1763.12s -  1763.12s] وقتی
[ 1763.12s -  1763.12s] درمیسوالو
[ 1763.12s -  1763.12s] مطرح
[ 1763.12s -  1763.12s] میکنم
[ 1763.12s -  1763.12s] به
[ 1763.12s -  1763.12s] جای
[ 1763.12s -  1763.12s] اینکه
[ 1763.12s -  1763.12s] زود
[ 1763.12s -  1763.12s] ما
[ 1763.12s -  1763.12s] بریم
[ 1763.12s -  1763.12s] تحلیل
[ 1763.12s -  1763.12s] بکنیم
[ 1763.12s -  1763.12s] فکر
[ 1763.12s -  1763.12s] بکنیم
[ 1763.12s -  1763.12s] و
[ 1763.12s -  1763.12s] به
[ 1763.12s -  1763.12s] ذهنمون
[ 1763.12s -  1763.12s] فشار
[ 1763.12s -  1763.12s] وارد
[ 1763.12s -  1763.12s] بکنیم
[ 1763.12s -  1763.12s] یه
[ 1763.12s -  1763.12s] بار
[ 1763.12s -  1763.12s] بگیم
[ 1763.12s -  1763.12s] ای
[ 1763.12s -  1763.12s] من
[ 1763.12s -  1763.12s] تا
[ 1763.12s -  1763.12s] الان
[ 1763.12s -  1763.12s] این
[ 1763.12s -  1763.12s] آیاتو
[ 1763.12s -  1763.12s] سیاه
[ 1763.12s -  1763.12s] دیدم
[ 1763.12s -  1763.12s] چی
[ 1763.12s -  1763.12s] درمیگه
[ 1763.12s -  1763.12s] دعاست
[ 1763.12s -  1763.12s] یا
[ 1763.12s -  1763.12s] چیهدهواست
[ 1764.08s -  1764.08s] اره
[ 1764.08s -  1764.08s] اینکه
[ 1764.08s -  1764.08s] چی
[ 1770.24s -  1770.24s] من
[ 1770.72s -  1770.72s] اندلاعه
[ 1771.52s -  1771.52s] یا
[ 1771.52s -  1771.52s] من
[ 1771.92s -  1771.92s] اندلاع
[ 1771.92s -  1772.72s] نیست
[ 1772.96s -  1772.96s] قرآن
[ 1772.96s -  1772.96s] صحبت
[ 1772.96s -  1772.96s] اره
[ 1772.96s -  1772.96s] قرآن
[ 1772.96s -  1772.98s] که
[ 1773.00s -  1773.02s] من
[ 1773.04s -  1773.04s] اندلاعه
[ 1773.04s -  1773.04s] یا
[ 1773.04s -  1774.40s] من
[ 1774.40s -  1774.40s] اندلاع
[ 1774.40s -  1778.00s] نیست
[ 1778.00s -  1778.00s] این
[ 1778.24s -  1778.24s] زمیر
[ 1778.24s -  1778.24s] ولکانه
[ 1778.24s -  1778.24s] من
[ 1778.24s -  1778.24s] اند
[ 1778.24s -  1778.24s] غیرالله
[ 1778.24s -  1783.44s] لواج
[ 1783.44s -  1783.60s] دو
[ 1783.60s -  1783.60s] فیه
[ 1784.40s -  1784.58s] کانه
[ 1784.75s -  1784.93s] زمیرش
[ 1785.10s -  1785.28s] به
[ 1785.46s -  1785.63s] کجا
[ 1785.81s -  1785.98s] ورمیاده
[ 1786.16s -  1786.48s] فیه
[ 1786.48s -  1786.56s] به
[ 1786.56s -  1787.08s] کجا
[ 1787.60s -  1788.12s] این
[ 1788.64s -  1788.64s] سواله
[ 1788.64s -  1788.80s] شما
[ 1788.80s -  1788.80s] حالا
[ 1788.80s -  1788.80s] بیاید
[ 1788.80s -  1788.80s] آیه
[ 1789.08s -  1789.36s] 82
[ 1789.64s -  1789.92s] سر
[ 1790.00s -  1794.24s] نصار
[ 1794.24s -  1794.24s] بیاریدแตฟาไม
[ 1800.00s -  1800.00s] بعد
[ 1800.00s -  1800.00s] بعد
[ 1800.00s -  1800.00s] همین
[ 1800.00s -  1800.00s] توره
[ 1800.00s -  1800.00s] حالا
[ 1800.00s -  1800.00s] میخوام
[ 1800.00s -  1800.00s] شواهدی
[ 1800.00s -  1800.00s] رو
[ 1800.00s -  1800.00s] نشون
[ 1800.00s -  1800.00s] بدم
[ 1800.00s -  1800.00s] خوب
[ 1800.00s -  1800.00s] یه
[ 1808.96s -  1808.96s] سالوات
[ 1809.44s -  1818.16s] بفرستی
[ 1818.16s -  1818.16s] آیه
[ 1818.56s -  1818.88s] ی
[ 1818.88s -  1819.04s] هفتاد
[ 1819.04s -  1820.16s] هشتم
[ 1821.60s -  1823.52s] میخونم
[ 1823.52s -  1823.52s] این
[ 1823.52s -  1823.52s] ما
[ 1823.52s -  1825.20s] تکونو
[ 1825.20s -  1825.20s] یاد
[ 1825.36s -  1825.36s] رک
[ 1825.76s -  1826.16s] کمال
[ 1826.16s -  1826.32s] مات
[ 1826.88s -  1827.04s] هر
[ 1827.04s -  1827.20s] جا
[ 1827.20s -  1828.24s] باشید
[ 1828.24s -  1828.24s] مرگتونمیاد
[ 1828.24s -  1828.24s] مرکش
[ 1828.24s -  1828.48s] ما
[ 1828.48s -  1828.48s] را
[ 1828.48s -  1828.85s] درک
[ 1829.22s -  1829.59s] میکنه
[ 1829.96s -  1830.33s] ولی
[ 1830.70s -  1831.07s] او
[ 1831.44s -  1831.44s] کنتم
[ 1833.28s -  1833.52s] فی
[ 1833.52s -  1833.60s] برج
[ 1833.60s -  1834.00s] مشاهیده
[ 1834.00s -  1834.40s] حتی
[ 1835.04s -  1835.04s] اگر
[ 1835.52s -  1835.76s] توی
[ 1835.76s -  1835.76s] برجهایی
[ 1836.32s -  1836.32s] باشید
[ 1836.88s -  1837.12s] که
[ 1837.12s -  1837.52s] بسیار
[ 1838.00s -  1838.40s] مستحکمه
[ 1838.40s -  1838.40s] فان
[ 1838.80s -  1838.80s] تصبهم
[ 1838.80s -  1838.80s] حسناتم
[ 1840.40s -  1840.40s] هر
[ 1840.72s -  1842.08s] وقت
[ 1843.76s -  1843.78s] حسنی
[ 1843.80s -  1843.82s] به
[ 1843.84s -  1843.84s] آنها
[ 1843.84s -  1843.84s] اصابت
[ 1843.84s -  1843.84s] میکنه
[ 1843.84s -  1847.52s] یا
[ 1847.52s -  1848.40s] کولو
[ 1848.40s -  1848.88s] هذی
[ 1848.88s -  1849.12s] من
[ 1849.12s -  1849.28s] اندالله
[ 1849.28s -  1849.28s] میگویند
[ 1849.28s -  1849.44s] این
[ 1849.92s -  1852.08s] از
[ 1852.08s -  1852.32s] جان
[ 1852.32s -  1852.64s] خود
[ 1852.64s -  1852.96s] است
[ 1853.92s -  1854.00s] تو
[ 1854.00s -  1854.80s] چه
[ 1855.20s -  1855.20s] فضایی
[ 1855.20s -  1855.36s] تو
[ 1855.36s -  1855.76s] فضایی
[ 1855.76s -  1855.84s] که
[ 1855.84s -  1856.00s] نگاه
[ 1856.00s -  1856.00s] کنید
[ 1856.32s -  1856.56s] کم
[ 1856.56s -  1856.96s] بودی
[ 1856.96s -  1856.96s] بالاتر
[ 1857.60s -  1857.60s] علمتره
[ 1858.08s -  1858.08s] الاللهأيام
[ 1858.08s -  1858.88s] تدفعت
[ 1859.20s -  1859.20s] قيل
[ 1859.28s -  1859.60s] لهم
[ 1861.60s -  1862.32s] كفوا
[ 1862.64s -  1862.64s] أيدكم
[ 1862.64s -  1862.64s] وأقيموا
[ 1862.64s -  1862.64s] الصلاة
[ 1862.64s -  1862.64s] وآتوا
[ 1862.64s -  1862.64s] الزكاة
[ 1862.64s -  1862.64s] فلما
[ 1862.64s -  1863.44s] كتب
[ 1863.44s -  1864.56s] عليهم
[ 1864.56s -  1866.48s] القتال
[ 1866.48s -  1866.48s] إذا
[ 1866.48s -  1866.48s] فريق
[ 1866.48s -  1866.48s] منهم
[ 1866.48s -  1866.48s] يخشون
[ 1866.48s -  1866.48s] الناس
[ 1866.48s -  1866.64s] كخشية
[ 1866.87s -  1867.09s] الله
[ 1867.32s -  1867.55s] أو
[ 1867.77s -  1868.00s] أشد
[ 1868.01s -  1868.03s] خشية
[ 1868.04s -  1868.05s] فقالوا
[ 1868.07s -  1868.08s] ربنا
[ 1868.09s -  1868.11s] لي
[ 1868.12s -  1868.13s] ما
[ 1868.15s -  1868.16s] كتب
[ 1868.16s -  1868.16s] علينا
[ 1868.16s -  1868.16s] القتال
[ 1868.16s -  1868.16s] لو
[ 1868.16s -  1868.16s] لا
[ 1868.16s -  1868.16s] آخرتنا
[ 1868.16s -  1868.16s] إلا
[ 1868.16s -  1868.16s] أجن
[ 1868.16s -  1868.16s] غريب
[ 1868.16s -  1870.08s] قل
[ 1870.08s -  1870.16s] متعون
[ 1870.16s -  1870.16s] متع
[ 1870.32s -  1870.32s] الدنيا
[ 1870.32s -  1870.32s] قليل
[ 1870.32s -  1870.32s] والآخرة
[ 1870.32s -  1870.88s] خير
[ 1870.88s -  1870.88s] لمن
[ 1871.08s -  1871.28s] تتقى
[ 1871.48s -  1871.68s] ولا
[ 1871.76s -  1873.44s] تظلمون
[ 1873.86s -  1874.28s] فتيلیعنی
[ 1874.70s -  1875.12s] یه
[ 1875.12s -  1876.88s] کسانی
[ 1876.88s -  1876.88s] بودن
[ 1877.22s -  1877.55s] که
[ 1877.89s -  1878.22s] با
[ 1878.56s -  1878.56s] مسئله
[ 1878.56s -  1878.56s] قتل
[ 1878.56s -  1878.56s] مشکل
[ 1878.56s -  1878.56s] داشتند
[ 1878.56s -  1878.56s] نمیتونستن
[ 1878.56s -  1878.56s] قتل
[ 1878.56s -  1878.56s] را
[ 1878.56s -  1878.56s] قبول
[ 1878.56s -  1878.56s] بکنن
[ 1880.56s -  1880.72s] قاتل
[ 1880.89s -  1881.06s] و
[ 1881.22s -  1881.39s] اولیا
[ 1881.55s -  1881.72s] از
[ 1881.88s -  1882.05s] شیطان
[ 1882.22s -  1882.38s] که
[ 1882.55s -  1882.71s] تو
[ 1882.88s -  1883.52s] آیه
[ 1883.52s -  1883.84s] هفدهش
[ 1883.84s -  1884.22s] یشکوخته
[ 1884.61s -  1884.99s] شد
[ 1885.38s -  1885.76s] نمیتونستن
[ 1885.76s -  1886.04s] قبول
[ 1886.32s -  1886.60s] بکنن
[ 1886.88s -  1887.16s] با
[ 1887.44s -  1887.44s] خداسر
[ 1887.52s -  1889.12s] مسئله
[ 1889.20s -  1889.68s] قتل
[ 1889.68s -  1889.76s] دعوا
[ 1889.76s -  1889.76s] پیدا
[ 1889.76s -  1889.76s] کرده
[ 1889.94s -  1890.11s] بودن
[ 1890.29s -  1890.46s] حالا
[ 1890.64s -  1891.36s] اینا
[ 1891.80s -  1892.24s] چرا
[ 1892.68s -  1893.12s] اهبار
[ 1893.12s -  1893.12s] دی
[ 1893.12s -  1893.12s] به
[ 1893.12s -  1893.12s] دستشون
[ 1893.12s -  1893.12s] اومد
[ 1893.12s -  1893.12s] چکنیم
[ 1893.12s -  1893.12s] حالا
[ 1893.12s -  1893.12s] که
[ 1893.12s -  1893.12s] ما
[ 1893.12s -  1893.12s] قتل
[ 1893.12s -  1893.12s] مشکل
[ 1893.12s -  1893.12s] دنیم
[ 1893.12s -  1893.12s] سف
[ 1893.12s -  1893.12s] سف
[ 1893.12s -  1896.24s] با
[ 1896.24s -  1903.44s] اینی
[ 1903.44s -  1906.00s] بگیم
[ 1906.24s -  1906.24s] قتل
[ 1907.52s -  1907.52s] از
[ 1909.88s -  1912.25s] خداس
[ 1914.61s -  1916.97s] و
[ 1919.34s -  1921.70s] ما
[ 1924.07s -  1926.43s] قبولش
[ 1928.79s -  1931.16s] نداریم
[ 1933.52s -  1933.52s] ممکن
[ 1933.76s -  1934.01s] دیو
[ 1934.25s -  1934.50s] ازای
[ 1934.74s -  1934.99s] ماخیت
[ 1935.23s -  1935.48s] دیگه
[ 1935.72s -  1935.97s] آق
[ 1936.21s -  1936.46s] قتال
[ 1936.70s -  1936.94s] از
[ 1937.19s -  1937.43s] خداست
[ 1937.68s -  1937.68s] و
[ 1939.28s -  1940.32s] ما
[ 1940.32s -  1940.32s] ام
[ 1940.40s -  1940.64s] قبولشت
[ 1940.64s -  1940.64s] یعنی
[ 1940.64s -  1940.64s] ما
[ 1940.64s -  1940.64s] کیو
[ 1940.64s -  1940.64s] قبول
[ 1940.64s -  1940.64s] نداریم
[ 1940.64s -  1940.64s] خدا
[ 1940.64s -  1940.64s] رو
[ 1940.64s -  1940.64s] این
[ 1940.64s -  1940.64s] کفر
[ 1940.64s -  1940.64s] دیگه
[ 1940.64s -  1940.64s] این
[ 1940.64s -  1940.64s] که
[ 1940.64s -  1940.64s] اصلا
[ 1940.64s -  1940.64s] کلمات
[ 1940.64s -  1940.64s] همه
[ 1940.64s -  1940.64s] تا
[ 1940.64s -  1940.64s] چه
[ 1940.64s -  1940.64s] کنیم
[ 1940.64s -  1940.64s] به
[ 1940.64s -  1940.64s] کی
[ 1940.64s -  1940.64s] اسبت
[ 1940.66s -  1940.67s] بدهیم
[ 1940.69s -  1940.70s] به
[ 1940.72s -  1940.72s] رسول
[ 1940.72s -  1940.72s] نه
[ 1940.72s -  1940.72s] این
[ 1940.72s -  1940.72s] نظرت
[ 1940.72s -  1940.72s] توه
[ 1940.72s -  1940.72s] خدا
[ 1940.72s -  1940.72s] که
[ 1940.72s -  1940.72s] نمیگه
[ 1940.72s -  1940.72s] پاشید
[ 1940.80s -  1940.80s] برات
[ 1940.80s -  1940.80s] خودتونو
[ 1940.80s -  1940.80s] بکشتن
[ 1940.80s -  1940.80s] بدهیم
[ 1940.80s -  1940.80s] خدا
[ 1940.80s -  1940.80s] که
[ 1940.80s -  1940.80s] نمیگه
[ 1940.80s -  1940.80s] پاشید
[ 1940.80s -  1940.80s] برات
[ 1940.80s -  1940.80s] تو
[ 1940.80s -  1940.80s] محله
[ 1940.80s -  1940.80s] که
[ 1940.80s -  1940.80s] خدا
[ 1940.80s -  1940.80s] که
[ 1940.80s -  1940.80s] نمیگه
[ 1940.80s -  1940.96s] پاشید
[ 1940.96s -  1940.96s] برات
[ 1940.96s -  1943.12s] تو
[ 1943.12s -  1943.12s] این
[ 1943.12s -  1943.12s] جنگی
[ 1943.12s -  1943.12s] که
[ 1943.12s -  1943.12s] قطعا
[ 1943.12s -  1943.12s] هتیجش
[ 1943.12s -  1943.12s] شکسته
[ 1943.12s -  1943.12s] این
[ 1943.12s -  1943.12s] هر
[ 1943.12s -  1947.52s] فرفرتتوه
[ 1947.68s -  1947.84s] تو
[ 1948.00s -  1948.16s] داری
[ 1948.32s -  1948.48s] این
[ 1948.64s -  1948.80s] جوری
[ 1951.52s -  1951.64s] تعبیر
[ 1951.76s -  1951.88s] و
[ 1952.00s -  1952.12s] تفسیرش
[ 1952.24s -  1952.36s] میکنی
[ 1952.48s -  1952.60s] این
[ 1952.72s -  1952.84s] تسبهم
[ 1952.96s -  1952.96s] حسنا
[ 1952.96s -  1952.96s] یا
[ 1952.96s -  1952.96s] گویونه
[ 1952.96s -  1952.96s] یا
[ 1952.96s -  1953.04s] گویو
[ 1953.04s -  1954.48s] هذیم
[ 1954.51s -  1954.53s] از
[ 1954.56s -  1954.59s] اندالله
[ 1954.61s -  1954.64s] و
[ 1954.67s -  1954.69s] این
[ 1954.72s -  1954.72s] تسبهم
[ 1957.20s -  1957.20s] سیئا
[ 1957.20s -  1957.20s] یا
[ 1957.92s -  1958.64s] گویو
[ 1959.36s -  1960.08s] هذیم
[ 1960.80s -  1961.52s] از
[ 1962.24s -  1962.96s] اندیک
[ 1963.68s -  1964.40s] قول
[ 1964.65s -  1964.90s] کلیم
[ 1965.15s -  1965.40s] از
[ 1965.66s -  1965.91s] اندالله
[ 1966.16s -  1966.41s] و
[ 1966.66s -  1966.91s] با
[ 1967.16s -  1967.42s] همهش
[ 1967.67s -  1967.92s] از
[ 1967.92s -  1967.92s] طرف
[ 1967.92s -  1967.92s] خداس
[ 1968.64s -  1968.80s] حالا
[ 1968.80s -  1970.24s] که
[ 1970.40s -  1970.56s] یکم
[ 1970.56s -  1970.72s] براتون
[ 1970.78s -  1970.83s] سنگین
[ 1970.89s -  1970.95s] آمده
[ 1971.01s -  1971.06s] آقا
[ 1971.12s -  1971.12s] بعد
[ 1973.04s -  1973.04s] درم
[ 1973.04s -  1973.04s] جنگ
[ 1973.04s -  1973.04s] آقا
[ 1973.04s -  1973.04s] جونم
[ 1973.04s -  1973.04s] در
[ 1973.04s -  1973.04s] خطره
[ 1973.92s -  1974.80s] حالا
[ 1975.68s -  1976.56s] تفکیک
[ 1976.61s -  1976.66s] کردیاین
[ 1976.70s -  1976.75s] از
[ 1976.80s -  1976.80s] توه
[ 1977.04s -  1977.20s] این
[ 1977.20s -  1977.36s] از
[ 1977.36s -  1977.44s] خداس
[ 1980.00s -  1980.64s] خوب
[ 1980.64s -  1980.96s] آز
[ 1980.96s -  1981.36s] خداست
[ 1981.60s -  1981.92s] تخت
[ 1981.92s -  1981.92s] آز
[ 1981.92s -  1982.40s] منه
[ 1982.64s -  1982.80s] آز
[ 1982.80s -  1983.04s] منه
[ 1983.92s -  1983.92s] پیغمبره
[ 1983.92s -  1984.00s] و
[ 1984.00s -  1984.00s] با
[ 1984.24s -  1984.24s] همه
[ 1984.64s -  1984.64s] شاز
[ 1984.64s -  1984.96s] خداست
[ 1984.96s -  1984.96s] اون
[ 1984.96s -  1984.96s] وقتی
[ 1984.96s -  1985.28s] که
[ 1986.24s -  1986.24s] برای
[ 1987.04s -  1987.36s] شما
[ 1987.36s -  1987.44s] خوب
[ 1987.44s -  1988.00s] بود
[ 1988.08s -  1988.08s] آماد
[ 1988.08s -  1988.08s] خداست
[ 1988.08s -  1988.96s] الان
[ 1988.96s -  1989.44s] یه
[ 1990.48s -  1990.48s] مکه
[ 1990.48s -  1990.48s] خوشد
[ 1990.48s -  1990.96s] نمیاد
[ 1990.96s -  1992.00s] بازم
[ 1992.00s -  1992.00s] از
[ 1992.32s -  1992.32s] خداست
[ 1993.44s -  1993.44s] فمالها
[ 1993.44s -  1994.96s] اولا
[ 1995.12s -  1995.60s] القوم
[ 1995.60s -  1995.60s] لایکادونه
[ 1995.68s -  1995.68s] یافکهونه
[ 1995.68s -  1995.68s] حدیثا
[ 1998.40s -  1998.40s] چه
[ 1998.96s -  1998.96s] شونه
[ 1998.96s -  1999.20s] این
[ 1999.20s -  1999.68s] مردم
[ 1999.68s -  2000.00s] که
[ 2000.48s -  2000.96s] کمونده
[ 2000.96s -  2001.12s] ما
[ 2001.12s -  2001.44s] بگیم
[ 2001.44s -  2002.00s] هیچچی
[ 2002.48s -  2002.48s] نمیفهمد
[ 2003.20s -  2003.52s] دیش
[ 2003.52s -  2004.00s] حرفی
[ 2004.00s -  2004.00s] رونه
[ 2004.00s -  2004.00s] میفهمد
[ 2004.00s -  2004.00s] بعد
[ 2004.48s -  2006.56s] خدا
[ 2006.56s -  2006.88s] میگه
[ 2006.88s -  2006.88s] البته
[ 2006.88s -  2006.88s] این
[ 2006.88s -  2006.88s] قاعده
[ 2006.88s -  2006.88s] به
[ 2006.88s -  2006.88s] جای
[ 2007.36s -  2007.60s] خود
[ 2007.68s -  2007.76s] مااصابک
[ 2007.84s -  2007.92s] من
[ 2008.00s -  2008.00s] حسنا
[ 2008.48s -  2008.48s] بگی
[ 2008.48s -  2011.44s] فمین
[ 2011.59s -  2011.73s] الله
[ 2011.88s -  2012.03s] و
[ 2012.17s -  2012.32s] ما
[ 2012.32s -  2015.04s] اصابک
[ 2015.04s -  2015.04s] من
[ 2015.04s -  2015.04s] سیع
[ 2015.04s -  2015.04s] فمین
[ 2015.04s -  2015.04s] نفسك
[ 2015.04s -  2015.04s] بله
[ 2015.04s -  2018.56s] این
[ 2018.56s -  2018.96s] قاعده
[ 2018.96s -  2018.96s] به
[ 2019.04s -  2019.36s] جای
[ 2019.36s -  2019.68s] خود
[ 2019.68s -  2019.68s] اونی
[ 2019.92s -  2020.16s] که
[ 2020.16s -  2020.56s] سیع
[ 2020.96s -  2021.36s] کرده
[ 2021.36s -  2021.36s] مسئله
[ 2021.36s -  2021.44s] را
[ 2022.24s -  2023.52s] اونی
[ 2023.52s -  2023.60s] که
[ 2023.60s -  2023.84s] برای
[ 2024.08s -  2024.40s] آدم
[ 2024.40s -  2024.88s] سیع
[ 2024.88s -  2024.88s] می
[ 2025.84s -  2025.84s] کند
[ 2025.84s -  2026.08s] هوش
[ 2026.08s -  2027.76s] خودارا
[ 2027.76s -  2027.84s] اون
[ 2027.84s -  2028.32s] چیه
[ 2029.04s -  2029.28s] اون
[ 2029.28s -  2030.08s] نفسه
[ 2030.96s -  2031.12s] اما
[ 2031.20s -  2031.44s] پیغمبر
[ 2031.44s -  2032.00s] من
[ 2032.00s -  2032.08s] و
[ 2032.08s -  2032.56s] ارسل
[ 2032.96s -  2032.96s] نه
[ 2032.96s -  2032.96s] کل
[ 2032.96s -  2032.96s] ناس
[ 2032.96s -  2032.96s] رسولم
[ 2032.96s -  2032.96s] و
[ 2032.96s -  2033.44s] کفاب
[ 2033.44s -  2033.44s] الله
[ 2033.44s -  2034.64s] شهیدا
[ 2034.64s -  2034.64s] ما
[ 2034.64s -  2034.64s] ترا
[ 2034.80s -  2034.80s] رسول
[ 2036.24s -  2037.44s] فرستادیم
[ 2037.88s -  2038.32s] برای
[ 2038.76s -  2039.20s] ماو
[ 2039.60s -  2039.60s] خدا
[ 2039.60s -  2039.60s] به
[ 2039.61s -  2039.62s] آن
[ 2039.63s -  2039.64s] ما
[ 2039.66s -  2039.67s] نشاهتیه
[ 2039.68s -  2039.68s] کافیه
[ 2042.64s -  2042.64s] من
[ 2042.64s -  2043.52s] یوتیل
[ 2043.52s -  2043.52s] رسول
[ 2043.52s -  2043.52s] تفکیک
[ 2043.52s -  2043.52s] بین
[ 2043.60s -  2043.60s] رسول
[ 2043.60s -  2046.32s] خدا
[ 2046.32s -  2046.88s] نکنم
[ 2046.88s -  2046.88s] فقط
[ 2046.88s -  2046.88s] اتا
[ 2046.88s -  2046.88s] الله
[ 2046.88s -  2046.88s] و
[ 2046.88s -  2046.88s] من
[ 2046.88s -  2046.88s] توالا
[ 2046.88s -  2046.88s] فرمای
[ 2046.88s -  2046.88s] ارسالنا
[ 2046.88s -  2046.88s] که
[ 2046.88s -  2046.88s] عليهم
[ 2048.16s -  2053.44s] حفیب
[ 2053.44s -  2053.44s] با
[ 2053.44s -  2053.44s] و
[ 2053.44s -  2055.60s] یا
[ 2055.60s -  2055.84s] کولو
[ 2055.84s -  2056.88s] نتاء
[ 2056.88s -  2056.88s] این
[ 2056.88s -  2056.88s] همون
[ 2056.88s -  2057.76s] مردمی
[ 2058.56s -  2059.12s] همیشه
[ 2059.14s -  2059.16s] میگفتن
[ 2059.18s -  2059.20s] تاء
[ 2059.20s -  2059.20s] تاء
[ 2059.20s -  2059.20s] تاء
[ 2059.20s -  2059.20s] گوش
[ 2059.20s -  2059.20s] به
[ 2059.20s -  2059.20s] فرمانی
[ 2059.44s -  2059.44s] میهرفا
[ 2059.44s -  2059.44s] فاذا
[ 2059.44s -  2059.44s] برزوم
[ 2059.44s -  2059.44s] من
[ 2059.44s -  2061.04s] اندک
[ 2061.04s -  2061.12s] وقتی
[ 2061.12s -  2062.88s] حرفای
[ 2067.28s -  2067.28s] مربوط
[ 2067.28s -  2067.28s] به
[ 2067.28s -  2067.28s] جهاد
[ 2067.28s -  2067.28s] و
[ 2067.32s -  2067.36s] شنیدن
[ 2067.40s -  2067.44s] اسبیش
[ 2067.81s -  2068.19s] ترفتنبیعت
[ 2068.56s -  2068.93s] طائفهتون
[ 2069.31s -  2069.68s] من
[ 2069.68s -  2069.68s] هم
[ 2069.68s -  2070.08s] غیراللهی
[ 2070.08s -  2070.08s] تقول
[ 2070.08s -  2070.08s] شروع
[ 2070.08s -  2070.08s] کردن
[ 2070.08s -  2070.64s] هر
[ 2070.64s -  2070.64s] فرق
[ 2073.12s -  2073.12s] از
[ 2073.12s -  2073.12s] کردن
[ 2073.12s -  2073.12s] و
[ 2073.12s -  2073.12s] الله
[ 2073.12s -  2073.12s] یک
[ 2073.12s -  2073.12s] توب
[ 2073.12s -  2073.12s] ما
[ 2073.12s -  2073.12s] یو
[ 2073.12s -  2073.12s] بیعتو
[ 2073.12s -  2073.12s] خدا
[ 2073.12s -  2075.92s] می
[ 2075.92s -  2076.24s] دونه
[ 2076.96s -  2076.96s] این
[ 2077.04s -  2077.04s] شبتو
[ 2077.04s -  2078.64s] جلساتشون
[ 2078.64s -  2079.04s] چی
[ 2079.04s -  2079.36s] درن
[ 2080.24s -  2080.24s] میگن
[ 2080.24s -  2080.24s] فاعرف
[ 2080.24s -  2081.36s] از
[ 2081.36s -  2081.36s] هم
[ 2081.52s -  2081.52s] و
[ 2081.52s -  2081.52s] توقفل
[ 2081.52s -  2081.52s] الله
[ 2081.52s -  2081.52s] و
[ 2082.24s -  2082.24s] شفاع
[ 2082.40s -  2082.40s] الله
[ 2082.40s -  2082.40s] وکیلا
[ 2083.20s -  2083.36s] عفلای
[ 2083.68s -  2083.68s] تدبرن
[ 2083.68s -  2083.68s] قرآن
[ 2083.68s -  2083.68s] ایراد
[ 2083.68s -  2083.68s] در
[ 2083.68s -  2085.52s] قرآن
[ 2085.52s -  2085.52s] تدبر
[ 2085.52s -  2085.52s] نمی
[ 2085.52s -  2085.52s] کنم
[ 2085.52s -  2085.52s] و
[ 2085.52s -  2085.52s] لاو
[ 2085.52s -  2085.52s] کان
[ 2085.52s -  2085.60s] من
[ 2085.60s -  2085.92s] اند
[ 2085.92s -  2086.00s] غیرالله
[ 2086.00s -  2086.00s] یعنی
[ 2086.00s -  2086.00s] من
[ 2086.00s -  2086.00s] اندکه
[ 2086.11s -  2086.23s] اگر
[ 2086.34s -  2086.45s] از
[ 2086.57s -  2086.68s] جانب
[ 2086.79s -  2086.91s] کی
[ 2087.02s -  2087.13s] رخ
[ 2087.25s -  2087.36s] داد
[ 2087.36s -  2087.92s] بود
[ 2088.47s -  2089.03s] یعنی
[ 2089.58s -  2090.14s] مثلا
[ 2090.70s -  2091.25s] اگر
[ 2091.81s -  2092.36s] هر
[ 2092.92s -  2093.48s] حرف
[ 2094.03s -  2094.59s] کی
[ 2095.15s -  2095.70s] بود
[ 2096.26s -  2096.82s] حرف
[ 2097.37s -  2097.93s] تو
[ 2098.48s -  2099.04s] بود
[ 2099.60s -  2100.15s] حرف
[ 2100.71s -  2101.26s] تویی
[ 2101.82s -  2102.38s] کردی
[ 2102.93s -  2103.49s] و
[ 2104.05s -  2104.60s] حرف
[ 2105.16s -  2105.71s] خدا
[ 2106.27s -  2106.83s] ندارد
[ 2107.38s -  2107.94s] اگر
[ 2108.49s -  2109.05s] حرف
[ 2109.61s -  2110.16s] حرف
[ 2110.72s -  2111.14s] تو
[ 2111.57s -  2111.99s] بود
[ 2112.41s -  2112.84s] و
[ 2113.26s -  2113.68s] نه
[ 2114.11s -  2114.53s] حرف
[ 2114.95s -  2115.38s] خدا
[ 2115.80s -  2116.22s] کدوم
[ 2116.65s -  2117.07s] هر
[ 2117.50s -  2117.92s] حرف
[ 2117.92s -  2117.92s] تو
[ 2117.92s -  2117.92s] بود
[ 2117.92s -  2117.92s] و
[ 2117.92s -  2117.92s] نه
[ 2117.92s -  2117.92s] حرف
[ 2117.92s -  2117.92s] خدا
[ 2117.92s -  2118.56s] حجم
[ 2118.56s -  2118.56s] قتل
[ 2118.56s -  2118.56s] حجم
[ 2118.56s -  2118.56s] جهاد
[ 2118.56s -  2118.56s] که
[ 2118.56s -  2118.56s] اینا
[ 2118.56s -  2118.72s] ازون
[ 2118.88s -  2118.88s] بعدشونو
[ 2118.88s -  2120.80s] میدهی
[ 2120.80s -  2120.80s] که
[ 2120.80s -  2120.80s] اینا
[ 2120.80s -  2120.80s] تحمل
[ 2120.80s -  2120.80s] اونو
[ 2120.80s -  2120.80s] ندارن
[ 2120.80s -  2120.80s] و
[ 2122.72s -  2123.12s] اگر
[ 2123.12s -  2123.12s] از
[ 2123.12s -  2123.12s] جانبقیره
[ 2123.12s -  2123.12s] خدا
[ 2123.12s -  2123.12s] بود
[ 2123.12s -  2123.12s] این
[ 2123.12s -  2123.12s] حکم
[ 2123.12s -  2123.12s] جهاد
[ 2123.12s -  2124.08s] لواجده
[ 2124.08s -  2124.08s] او
[ 2124.72s -  2124.72s] فیه
[ 2124.72s -  2128.80s] فیه
[ 2128.80s -  2128.80s] یعنی
[ 2129.16s -  2129.52s] در
[ 2129.88s -  2130.24s] چی
[ 2130.60s -  2130.96s] در
[ 2130.96s -  2130.96s] قرآن
[ 2130.96s -  2131.92s] نه
[ 2131.92s -  2132.11s] در
[ 2132.30s -  2132.50s] حکم
[ 2132.69s -  2132.88s] جهاد
[ 2132.88s -  2132.88s] میگه
[ 2132.88s -  2132.88s] اینا
[ 2132.88s -  2132.88s] در
[ 2132.88s -  2132.88s] کل
[ 2132.96s -  2132.96s] قرآن
[ 2132.96s -  2132.96s] باید
[ 2132.96s -  2132.96s] تدبر
[ 2132.96s -  2132.96s] کنند
[ 2132.96s -  2133.02s] تابفهمند
[ 2133.08s -  2133.14s] حکم
[ 2133.20s -  2133.36s] جهاد
[ 2133.36s -  2133.36s] از
[ 2133.36s -  2133.36s] جانبه
[ 2133.36s -  2133.36s] کی
[ 2133.60s -  2134.40s] بوده
[ 2134.40s -  2134.40s] الله
[ 2134.40s -  2134.40s] بوده
[ 2137.96s -  2141.52s] با
[ 2145.08s -  2148.64s] چه
[ 2148.64s -  2149.36s] میاری
[ 2149.36s -  2149.64s] با
[ 2149.92s -  2150.20s] این
[ 2150.48s -  2150.77s] میاری
[ 2151.05s -  2151.33s] که
[ 2151.61s -  2151.89s] اگر
[ 2152.17s -  2152.45s] حکم
[ 2152.73s -  2153.01s] جهاد
[ 2153.30s -  2153.58s] از
[ 2153.86s -  2154.14s] جانبه
[ 2154.42s -  2154.70s] قیره
[ 2154.98s -  2155.26s] الله
[ 2155.55s -  2155.83s] بودبا
[ 2156.11s -  2156.39s] تدبر
[ 2156.67s -  2156.95s] در
[ 2157.23s -  2157.51s] قرآن
[ 2157.80s -  2158.08s] معلوم
[ 2158.36s -  2158.64s] میشد
[ 2158.64s -  2158.80s] که
[ 2159.04s -  2159.28s] این
[ 2159.52s -  2159.76s] حکم
[ 2160.00s -  2160.00s] با
[ 2160.00s -  2160.80s] جای
[ 2160.80s -  2161.44s] جای
[ 2161.44s -  2161.44s] قرآن
[ 2161.44s -  2161.44s] چی
[ 2161.44s -  2161.60s] دارد
[ 2161.60s -  2161.60s] عدم
[ 2161.60s -  2162.00s] هماهنگی
[ 2162.70s -  2163.40s] دارد
[ 2164.10s -  2164.80s] با
[ 2164.80s -  2164.84s] جای
[ 2164.88s -  2164.92s] جای
[ 2164.96s -  2165.12s] قرآن
[ 2167.44s -  2168.08s] اختلاف
[ 2168.11s -  2168.14s] دارد
[ 2168.18s -  2168.21s] و
[ 2168.24s -  2168.24s] این
[ 2172.32s -  2172.52s] اختلاف
[ 2172.73s -  2172.93s] لوا
[ 2173.14s -  2173.34s] لابد
[ 2173.55s -  2173.75s] اختلافی
[ 2173.95s -  2174.16s] چی
[ 2174.16s -  2174.16s] می
[ 2174.32s -  2174.32s] شود
[ 2175.68s -  2176.16s] کسیر
[ 2176.16s -  2176.56s] چرا
[ 2176.56s -  2176.56s] چرا
[ 2177.92s -  2178.56s] قبول
[ 2178.56s -  2178.56s] نداره
[ 2178.56s -  2178.56s] یه
[ 2178.56s -  2178.56s] اختلاف
[ 2178.56s -  2178.56s] کلیله
[ 2179.04s -  2179.04s] کی
[ 2179.04s -  2179.20s] گفته
[ 2179.31s -  2179.41s] کسییک
[ 2179.52s -  2179.63s] وقتی
[ 2179.73s -  2179.84s] شما
[ 2179.84s -  2179.87s] کسیر
[ 2179.89s -  2179.92s] و
[ 2179.95s -  2179.97s] اعتراض
[ 2180.00s -  2181.60s] میگید
[ 2181.60s -  2181.60s] یک
[ 2181.72s -  2181.85s] وقتی
[ 2181.98s -  2182.10s] توزیه
[ 2182.23s -  2182.35s] است
[ 2182.48s -  2182.48s] از
[ 2183.52s -  2183.52s] هم
[ 2194.16s -  2194.16s] توزیه
[ 2194.16s -  2194.56s] توزیه
[ 2195.04s -  2195.04s] میشه
[ 2195.04s -  2195.04s] خب
[ 2195.04s -  2196.32s] اختلاف
[ 2196.32s -  2196.32s] میشه
[ 2196.32s -  2196.36s] میدم
[ 2196.41s -  2196.45s] نه
[ 2196.49s -  2196.54s] دیگه
[ 2196.58s -  2196.62s] از
[ 2196.67s -  2196.71s] چطور
[ 2196.76s -  2196.80s] از
[ 2196.80s -  2198.80s] توزیه
[ 2198.80s -  2199.20s] نتیجه
[ 2199.36s -  2199.36s] میگید
[ 2199.36s -  2199.68s] تهر
[ 2199.68s -  2199.68s] اختلافی
[ 2199.68s -  2199.68s] میشه
[ 2199.68s -  2200.40s] کسیر
[ 2200.40s -  2201.28s] اختلاف
[ 2201.28s -  2203.20s] توزیهش
[ 2203.20s -  2203.20s] میشه
[ 2203.20s -  2203.20s] کسیر
[ 2203.20s -  2203.28s] نه
[ 2203.28s -  2203.28s] نه
[ 2203.28s -  2203.36s] خب
[ 2203.36s -  2203.44s] یعنی
[ 2203.44s -  2203.52s] انجیل
[ 2203.52s -  2203.52s] یعنی
[ 2203.52s -  2203.52s] اختلاف
[ 2203.52s -  2206.88s] اگر
[ 2206.88s -  2206.88s] ولاد
[ 2206.88s -  2207.84s] یه
[ 2207.84s -  2207.92s] مدل
[ 2208.08s -  2208.40s] دارد
[ 2208.40s -  2210.00s] اونم
[ 2210.00s -  2210.40s] کسیر
[ 2210.40s -  2210.80s] است
[ 2210.80s -  2211.04s] خب
[ 2211.04s -  2211.68s] کسیر
[ 2211.68s -  2211.68s] است
[ 2211.68s -  2211.68s] یا
[ 2211.68s -  2212.48s] که
[ 2212.48s -  2212.48s] میدونم
[ 2212.48s -  2212.48s] حالا
[ 2215.28s -  2215.60s] اصل
[ 2215.60s -  2215.64s] گوتو
[ 2215.68s -  2215.72s] مه
[ 2215.76s -  2215.76s] شرایطدلیل
[ 2215.76s -  2215.84s] بگید
[ 2216.00s -  2216.00s] در
[ 2216.24s -  2216.24s] کید
[ 2216.24s -  2216.24s] در
[ 2216.24s -  2240.48s] واسف
[ 2240.48s -  2240.48s] اصل
[ 2240.48s -  2240.56s] بر
[ 2241.09s -  2241.62s] احترازی
[ 2242.15s -  2242.68s] بودنه
[ 2243.21s -  2243.74s] وقتی
[ 2244.27s -  2244.80s] ما
[ 2246.16s -  2246.65s] میگیم
[ 2247.14s -  2247.63s] توضیحی
[ 2248.12s -  2248.61s] که
[ 2249.10s -  2249.59s] از
[ 2250.08s -  2250.08s] جای
[ 2250.08s -  2250.08s] دیگه
[ 2250.08s -  2250.08s] می
[ 2250.08s -  2250.08s] دونیم
[ 2250.08s -  2250.64s] امکان
[ 2250.64s -  2250.64s] احترازی
[ 2250.64s -  2250.64s] بودنش
[ 2250.64s -  2250.64s] نیست
[ 2250.64s -  2250.64s] اینجا
[ 2250.64s -  2250.64s] چرا
[ 2250.64s -  2250.64s] میگن
[ 2250.64s -  2250.64s] حالا
[ 2250.64s -  2250.64s] احترازی
[ 2250.64s -  2250.64s] نیست
[ 2250.64s -  2250.64s] به
[ 2250.64s -  2250.64s] خاطر
[ 2250.64s -  2250.64s] اینکه
[ 2250.64s -  2250.64s] با
[ 2250.64s -  2250.64s] خودشون
[ 2250.64s -  2250.64s] میگن
[ 2250.64s -  2250.64s] آقا
[ 2250.64s -  2250.64s] کی
[ 2250.64s -  2250.64s] گفته
[ 2250.64s -  2250.64s] اختلاف
[ 2250.64s -  2250.64s] کسیر
[ 2250.64s -  2250.64s] اینا
[ 2250.64s -  2250.64s] میگن
[ 2250.64s -  2250.64s] آقا
[ 2250.64s -  2250.64s] در
[ 2250.64s -  2250.64s] سخن
[ 2250.64s -  2250.64s] قیره
[ 2250.64s -  2250.64s] خدا
[ 2250.64s -  2250.64s] ما
[ 2250.64s -  2250.64s] رفتم
[ 2250.64s -  2250.64s] گشتیم
[ 2250.64s -  2250.64s] اختلاف
[ 2250.64s -  2250.64s] کسیر
[ 2250.64s -  2250.64s] پیدا
[ 2250.64s -  2250.64s] این
[ 2250.64s -  2250.64s] از
[ 2250.64s -  2250.64s] اصل
[ 2250.64s -  2250.64s] آیه
[ 2250.64s -  2250.64s] رقابت
[ 2250.64s -  2250.64s] فرمیده
[ 2250.64s -  2250.64s] خوبآیه
[ 2250.64s -  2250.64s] که
[ 2250.64s -  2250.64s] نمیگه
[ 2250.64s -  2250.64s] و
[ 2250.64s -  2250.64s] رو
[ 2250.64s -  2250.64s] سخن
[ 2250.64s -  2250.64s] غیر
[ 2250.64s -  2250.64s] خدا
[ 2250.64s -  2250.64s] رو
[ 2250.64s -  2250.64s] به
[ 2250.64s -  2250.88s] گرده
[ 2250.88s -  2251.04s] بین
[ 2251.04s -  2251.04s] با
[ 2251.12s -  2251.36s] خودش
[ 2251.52s -  2251.68s] اختلاف
[ 2251.68s -  2253.12s] داره
[ 2253.12s -  2253.12s] یا
[ 2253.12s -  2253.12s] نداره
[ 2253.12s -  2253.12s] این
[ 2253.12s -  2253.12s] نیست
[ 2253.12s -  2253.12s] صحبت
[ 2253.12s -  2253.12s] از
[ 2253.12s -  2253.12s] اینه
[ 2253.12s -  2253.12s] یک
[ 2253.12s -  2253.12s] قرآن
[ 2253.12s -  2253.12s] داریم
[ 2253.12s -  2253.12s] همه
[ 2253.12s -  2253.12s] اونام
[ 2253.12s -  2253.12s] قبول
[ 2253.12s -  2253.12s] داریم
[ 2253.12s -  2253.12s] از
[ 2253.12s -  2253.12s] خداس
[ 2253.12s -  2253.12s] پیکانبرمون
[ 2253.12s -  2253.12s] در
[ 2253.12s -  2253.12s] دامنه
[ 2253.12s -  2253.12s] ی
[ 2253.12s -  2253.12s] همین
[ 2253.12s -  2253.12s] قرآنی
[ 2253.12s -  2253.12s] که
[ 2253.12s -  2253.12s] قبول
[ 2253.12s -  2253.12s] داریم
[ 2253.12s -  2253.12s] از
[ 2253.12s -  2253.12s] خداس
[ 2253.12s -  2253.12s] آمده
[ 2253.12s -  2253.12s] آیاتی
[ 2253.12s -  2263.20s] رو
[ 2263.20s -  2263.20s] مطرح
[ 2263.20s -  2263.28s] میکنه
[ 2263.28s -  2263.28s] هکم
[ 2263.28s -  2263.28s] جهاد
[ 2263.28s -  2263.28s] بر
[ 2263.28s -  2263.28s] اساس
[ 2263.28s -  2263.28s] این
[ 2263.28s -  2263.28s] آیات
[ 2263.28s -  2263.28s] میگه
[ 2263.28s -  2263.36s] یا
[ 2263.36s -  2263.36s] لا
[ 2263.60s -  2266.80s] پاشید
[ 2268.00s -  2269.20s] برید
[ 2270.40s -  2271.60s] جن
[ 2271.97s -  2272.35s] همه
[ 2272.72s -  2273.09s] ایمام
[ 2273.47s -  2273.84s] نگرانیم
[ 2273.84s -  2275.76s] که
[ 2275.78s -  2275.80s] بریم
[ 2275.82s -  2275.84s] کاتنچی
[ 2275.84s -  2276.32s] میشیم
[ 2276.32s -  2276.32s] کشته
[ 2276.32s -  2276.72s] میشیم
[ 2276.72s -  2277.52s] میمیریمآیات
[ 2277.71s -  2277.90s] حالا
[ 2278.09s -  2278.28s] قابل
[ 2278.47s -  2278.66s] توجه
[ 2278.85s -  2279.04s] من
[ 2279.23s -  2279.42s] نخوندم
[ 2279.61s -  2279.80s] بخونید
[ 2279.99s -  2280.18s] میبینید
[ 2280.38s -  2280.57s] اصلا
[ 2280.76s -  2280.95s] ناراحت
[ 2281.14s -  2281.33s] مردانشونه
[ 2281.52s -  2281.71s] هوا
[ 2281.90s -  2282.09s] ما
[ 2282.28s -  2282.47s] میریم
[ 2282.66s -  2282.85s] نمیریم
[ 2283.04s -  2283.04s] بیخیال
[ 2283.04s -  2285.12s] ماشو
[ 2285.12s -  2286.32s] این
[ 2286.32s -  2286.32s] چهکمیه
[ 2286.32s -  2286.32s] حالا
[ 2286.32s -  2286.40s] راهبردی
[ 2286.40s -  2286.56s] که
[ 2288.64s -  2288.64s] انتخاب
[ 2289.76s -  2289.76s] کردن
[ 2289.76s -  2289.76s] اینه
[ 2290.16s -  2290.16s] که
[ 2290.16s -  2290.16s] بابا
[ 2290.16s -  2290.16s] این
[ 2290.16s -  2290.16s] حرف
[ 2290.16s -  2290.16s] حرفای
[ 2290.16s -  2290.16s] تو
[ 2290.16s -  2290.16s] حرفای
[ 2290.16s -  2290.16s] خدا
[ 2290.16s -  2290.16s] نیست
[ 2290.16s -  2290.16s] این
[ 2290.16s -  2290.16s] تفسیر
[ 2290.16s -  2290.16s] تو
[ 2290.16s -  2290.16s] تحلیل
[ 2290.16s -  2290.16s] تو
[ 2290.16s -  2290.16s] خدا
[ 2291.52s -  2292.88s] کی
[ 2294.24s -  2295.60s] راضی
[ 2295.60s -  2295.60s] میشه
[ 2295.60s -  2297.84s] به
[ 2297.84s -  2297.92s] اینکه
[ 2297.92s -  2297.92s] مردم
[ 2297.92s -  2298.40s] باشم
[ 2298.40s -  2298.40s] برند
[ 2298.40s -  2298.40s] خودشونو
[ 2298.40s -  2298.40s] بدند
[ 2298.40s -  2298.40s] مکشتن
[ 2298.56s -  2298.56s] بیشینه
[ 2298.56s -  2298.56s] تو
[ 2298.56s -  2298.56s] خناتون
[ 2298.56s -  2298.56s] این
[ 2298.56s -  2298.56s] حرفای
[ 2298.56s -  2298.56s] خودشه
[ 2300.80s -  2300.80s] در
[ 2300.80s -  2300.80s] تاریخ
[ 2300.80s -  2300.80s] هم
[ 2300.80s -  2300.80s] بارها
[ 2300.80s -  2300.80s] صحت
[ 2300.80s -  2300.80s] شده
[ 2300.80s -  2300.80s] که
[ 2300.80s -  2300.80s] وقتی
[ 2300.80s -  2300.80s] پیغمبر
[ 2300.80s -  2300.80s] یه
[ 2300.80s -  2300.80s] حرفای
[ 2300.80s -  2300.80s] رو
[ 2300.80s -  2300.80s] میذاره
[ 2300.80s -  2300.80s] که
[ 2300.80s -  2300.80s] باب
[ 2300.80s -  2300.80s] میلشون
[ 2300.80s -  2300.80s] نبودمیگفتند
[ 2300.80s -  2300.80s] همه
[ 2300.80s -  2300.80s] اندکه
[ 2300.80s -  2300.80s] همه
[ 2300.80s -  2300.80s] ناله
[ 2300.80s -  2300.80s] همه
[ 2300.80s -  2300.80s] نداله
[ 2300.80s -  2300.80s] یه
[ 2300.80s -  2300.80s] سوال
[ 2300.80s -  2300.80s] همیشه
[ 2300.80s -  2300.80s] یک
[ 2300.80s -  2300.80s] سوالایی
[ 2300.80s -  2300.80s] وازی
[ 2300.80s -  2300.80s] از
[ 2300.80s -  2300.80s] بیماردلا
[ 2300.80s -  2300.80s] همین
[ 2300.80s -  2300.80s] بود
[ 2300.80s -  2300.80s] حرف
[ 2300.80s -  2300.80s] خودت
[ 2300.80s -  2300.80s] یا
[ 2300.80s -  2300.80s] خدا
[ 2300.80s -  2300.80s] یعنی
[ 2300.80s -  2300.80s] چه
[ 2300.80s -  2300.80s] حرف
[ 2300.80s -  2300.80s] خودت
[ 2300.80s -  2300.80s] یا
[ 2300.80s -  2300.80s] خدا
[ 2300.80s -  2300.80s] من
[ 2300.80s -  2300.80s] درم
[ 2300.80s -  2300.80s] قرآن
[ 2300.80s -  2300.80s] براد
[ 2300.80s -  2300.80s] میخونم
[ 2300.80s -  2300.80s] شک
[ 2300.80s -  2300.80s] داری
[ 2300.80s -  2300.80s] حرف
[ 2300.80s -  2300.80s] خداست
[ 2300.80s -  2300.80s] در
[ 2300.80s -  2300.80s] قرآن
[ 2300.80s -  2300.80s] تدبر
[ 2300.80s -  2300.80s] کن
[ 2300.80s -  2300.80s] ببین
[ 2300.80s -  2300.80s] این
[ 2300.80s -  2300.80s] سخن
[ 2300.80s -  2300.80s] با
[ 2300.80s -  2300.80s] قرآن
[ 2300.80s -  2300.80s] هماهنگی
[ 2300.80s -  2300.80s] دارد
[ 2300.80s -  2300.80s] یا
[ 2300.80s -  2300.80s] ندارد
[ 2300.80s -  2300.80s] خدا
[ 2300.80s -  2300.80s] میگه
[ 2300.80s -  2300.80s] مگه
[ 2300.80s -  2300.80s] تزمین
[ 2300.80s -  2300.80s] میخوام
[ 2300.80s -  2300.80s] بهت
[ 2300.80s -  2300.80s] میدم
[ 2300.80s -  2300.80s] اگر
[ 2300.80s -  2300.80s] سخنی
[ 2300.80s -  2300.80s] از
[ 2300.80s -  2302.72s] قیر
[ 2303.12s -  2304.08s] خدابخاد
[ 2312.72s -  2312.72s] وارد
[ 2312.72s -  2312.72s] قرآن
[ 2312.72s -  2312.72s] بشه
[ 2312.72s -  2312.72s] نگران
[ 2312.72s -  2312.72s] نباشید
[ 2340.80s -  2340.96s] چون
[ 2340.96s -  2341.12s] این
[ 2341.12s -  2341.60s] سخنی
[ 2341.60s -  2341.76s] فقط
[ 2341.76s -  2342.16s] با
[ 2342.16s -  2342.72s] یک
[ 2342.72s -  2342.72s] جای
[ 2342.72s -  2342.72s] قرآن
[ 2342.72s -  2343.36s] مشکل
[ 2343.36s -  2343.92s] پیدا
[ 2343.92s -  2344.96s] نمیکنه
[ 2344.96s -  2344.96s] با
[ 2344.96s -  2344.96s] جای
[ 2345.04s -  2345.04s] جای
[ 2345.12s -  2345.12s] قرآن
[ 2345.12s -  2345.12s] مشکل
[ 2345.12s -  2348.24s] پیدا
[ 2348.32s -  2348.40s] میکنه
[ 2348.40s -  2348.40s] کثیفان
[ 2348.40s -  2352.16s] اختلاف
[ 2352.16s -  2352.16s] پیدا
[ 2352.16s -  2352.16s] میکنه
[ 2352.16s -  2353.44s] لازم
[ 2353.44s -  2353.44s] است
[ 2353.44s -  2355.60s] شما
[ 2355.60s -  2355.68s] 100
[ 2355.68s -  2355.68s] جای
[ 2355.68s -  2355.68s] قرآن
[ 2355.68s -  2355.68s] رو
[ 2355.68s -  2355.68s] مثلا
[ 2356.16s -  2356.16s] بررسی
[ 2356.16s -  2356.40s] کنی
[ 2356.40s -  2356.72s] که
[ 2356.72s -  2356.80s] یه
[ 2356.80s -  2356.96s] دونه
[ 2356.96s -  2356.96s] اشکال
[ 2357.52s -  2357.52s] پیدا
[ 2357.84s -  2358.08s] کنی
[ 2358.16s -  2358.16s] و
[ 2358.24s -  2358.24s] بگی
[ 2358.32s -  2358.40s] این
[ 2358.64s -  2358.96s] سخن
[ 2358.96s -  2359.12s] از
[ 2359.12s -  2359.60s] خدا
[ 2359.60s -  2359.60s] هست
[ 2359.60s -  2359.68s] یا
[ 2359.84s -  2359.92s] نیست
[ 2359.92s -  2360.00s] نه
[ 2360.96s -  2360.96s] اگه
[ 2360.96s -  2361.68s] سخنی
[ 2361.68s -  2361.84s] از
[ 2361.84s -  2362.40s] خدا
[ 2362.66s -  2362.92s] نباشد
[ 2363.18s -  2363.44s] همین
[ 2363.44s -  2363.52s] که
[ 2364.48s -  2364.48s] بذاریش
[ 2364.48s -  2364.48s] کنار
[ 2364.48s -  2364.48s] بقیه
[ 2364.48s -  2364.48s] آیات
[ 2364.48s -  2364.64s] قرآن
[ 2365.68s -  2365.68s] همه
[ 2365.68s -  2367.52s] قرآن
[ 2367.52s -  2368.00s] چیق
[ 2368.16s -  2368.48s] میکشه
[ 2368.48s -  2368.48s] که
[ 2368.48s -  2368.48s] آقا
[ 2368.80s -  2368.88s] این
[ 2368.88s -  2369.12s] سخن
[ 2369.36s -  2370.40s] ازخدا
[ 2370.40s -  2371.12s] نیست
[ 2371.12s -  2371.44s] اختلاف
[ 2371.44s -  2372.48s] کسیر
[ 2372.48s -  2372.96s] پیدا
[ 2373.04s -  2373.36s] میکنه
[ 2373.36s -  2373.92s] چرا
[ 2373.92s -  2374.00s] آه
[ 2374.00s -  2374.48s] صن
[ 2376.56s -  2377.12s] چون
[ 2377.12s -  2377.84s] آیات
[ 2377.84s -  2377.92s] قرآن
[ 2377.92s -  2378.40s] کتاب
[ 2378.40s -  2378.80s] متشابه
[ 2378.80s -  2378.80s] هن
[ 2378.80s -  2378.80s] مثاني
[ 2378.80s -  2378.80s] قرآن
[ 2380.48s -  2380.48s] یه
[ 2380.48s -  2380.48s] چیزی
[ 2380.48s -  2383.28s] نیست
[ 2383.28s -  2383.44s] یه
[ 2383.44s -  2383.84s] حرف
[ 2383.84s -  2384.24s] قریب
[ 2384.40s -  2384.80s] توی
[ 2385.09s -  2385.39s] این
[ 2385.68s -  2385.97s] کتابوارد
[ 2386.27s -  2386.56s] بشه
[ 2386.56s -  2386.80s] یه
[ 2386.80s -  2386.96s] جا
[ 2387.04s -  2387.20s] اختلاف
[ 2387.20s -  2387.52s] درست
[ 2387.52s -  2388.16s] بشه
[ 2388.16s -  2389.20s] اگر
[ 2389.20s -  2389.20s] یه
[ 2389.20s -  2389.20s] حرف
[ 2389.20s -  2389.20s] قریب
[ 2389.20s -  2389.20s] بیاد
[ 2390.40s -  2390.56s] تو
[ 2390.56s -  2390.56s] قرآن
[ 2391.04s -  2391.20s] با
[ 2391.84s -  2392.32s] صفحه
[ 2392.36s -  2392.40s] صفحه
[ 2392.44s -  2392.48s] قرآن
[ 2394.80s -  2394.80s] با
[ 2394.80s -  2395.04s] سوره
[ 2395.04s -  2395.44s] سوره
[ 2395.44s -  2397.12s] قرآن
[ 2397.12s -  2397.44s] با
[ 2397.44s -  2397.44s] آیه
[ 2397.52s -  2397.52s] آیه
[ 2397.52s -  2397.52s] قرآنمسئله
[ 2397.52s -  2398.80s] پیدا
[ 2399.44s -  2399.60s] میکنه
[ 2399.60s -  2399.60s] این
[ 2400.56s -  2401.04s] کتاب
[ 2401.04s -  2402.00s] شبکه
[ 2402.00s -  2402.00s] ای
[ 2402.00s -  2402.24s] از
[ 2402.24s -  2402.80s] معارف
[ 2402.96s -  2403.04s] به
[ 2403.44s -  2403.44s] هم
[ 2403.44s -  2403.52s] پیوسته
[ 2403.52s -  2403.52s] است
[ 2403.52s -  2403.52s] که
[ 2403.52s -  2403.52s] اگر
[ 2403.52s -  2403.52s] سخن
[ 2403.52s -  2403.52s] قریب
[ 2403.52s -  2404.14s] بیواردش
[ 2404.76s -  2405.38s] شود
[ 2406.00s -  2406.00s] کل
[ 2406.00s -  2406.08s] شبکه
[ 2406.08s -  2406.80s] داد
[ 2406.80s -  2406.88s] میزنه
[ 2406.88s -  2406.88s] کل
[ 2430.64s -  2430.64s] شبکه
[ 2430.64s -  2430.64s] ردش
[ 2430.64s -  2430.64s] میکنه
[ 2430.64s -  2430.64s] تمام
[ 2430.64s -  2430.64s] این
[ 2430.64s -  2430.64s] بدن
[ 2430.64s -  2430.64s] تاب
[ 2430.64s -  2430.64s] میکنه
[ 2430.64s -  2430.64s] اگر
[ 2430.64s -  2430.64s] یک
[ 2430.64s -  2430.64s] میکروبیواردش
[ 2430.64s -  2430.64s] بشه
[ 2430.64s -  2430.64s] قرآن
[ 2430.64s -  2430.64s] اینطوریه
[ 2430.64s -  2430.64s] مسئله
[ 2430.64s -  2430.64s] اصلیم
[ 2430.64s -  2430.64s] به
[ 2430.64s -  2430.64s] اون
[ 2430.64s -  2430.64s] پیچیدگی
[ 2430.64s -  2430.64s] ای
[ 2430.64s -  2430.64s] که
[ 2430.64s -  2430.64s] مهاخيال
[ 2430.64s -  2430.64s] میکندمیکنیم
[ 2430.64s -  2430.64s] موعد
[ 2430.64s -  2430.64s] رفتیم
[ 2430.64s -  2430.64s] افتادیم
[ 2430.64s -  2430.64s] به
[ 2430.64s -  2430.64s] جونه
[ 2430.64s -  2430.64s] کلام
[ 2430.64s -  2430.64s] دیگران
[ 2430.64s -  2430.64s] که
[ 2430.64s -  2430.64s] حالا
[ 2430.64s -  2430.64s] ببینیم
[ 2430.64s -  2430.64s] این
[ 2430.64s -  2430.64s] در
[ 2430.64s -  2430.64s] طول
[ 2430.64s -  2430.64s] 20
[ 2430.64s -  2430.64s] سال
[ 2430.64s -  2430.64s] اگر
[ 2430.64s -  2430.64s] یه
[ 2430.64s -  2430.64s] چیزی
[ 2430.64s -  2430.64s] بینیسند
[ 2430.64s -  2430.64s] چه
[ 2430.64s -  2430.64s] خواهد
[ 2430.64s -  2430.64s] شد
[ 2430.64s -  2430.64s] دیگه
[ 2430.64s -  2430.64s] میگنم
[ 2430.64s -  2430.64s] اونجا
[ 2430.64s -  2430.64s] بریم
[ 2430.64s -  2430.64s] نگاه
[ 2430.64s -  2430.64s] بکنیم
[ 2430.64s -  2430.64s] ببینیم
[ 2430.64s -  2430.64s] اینو
[ 2430.64s -  2430.64s] آیا
[ 2430.64s -  2430.64s] خودش
[ 2430.64s -  2430.64s] گفته
[ 2430.64s -  2430.64s] یا
[ 2430.64s -  2441.12s] از
[ 2441.18s -  2441.24s] روایات
[ 2441.30s -  2441.36s] گفته
[ 2441.36s -  2441.36s] یا
[ 2441.36s -  2441.36s] اگر
[ 2441.36s -  2441.36s] از
[ 2441.36s -  2441.36s] روایات
[ 2443.28s -  2443.28s] گفته
[ 2443.28s -  2443.28s] اختلاف
[ 2443.28s -  2443.28s] ندارد
[ 2443.28s -  2443.28s] دارد
[ 2443.28s -  2443.36s] چی
[ 2443.36s -  2443.36s] سعی
[ 2443.60s -  2443.68s] بس
[ 2446.64s -  2446.72s] اینانیس
[ 2446.72s -  2446.72s] بحث
[ 2446.72s -  2446.72s] این
[ 2446.72s -  2446.72s] آیه
[ 2446.72s -  2446.88s] با
[ 2446.88s -  2446.88s] توجه
[ 2447.28s -  2447.28s] به
[ 2447.36s -  2447.36s] سیاقش
[ 2447.44s -  2448.96s] درباره
[ 2449.38s -  2449.80s] تشخیص
[ 2450.23s -  2450.65s] دادن
[ 2451.07s -  2451.50s] الهیبودن
[ 2451.92s -  2455.76s] یا
[ 2455.76s -  2455.76s] نبودن
[ 2455.76s -  2455.76s] آیات
[ 2455.76s -  2456.64s] جهاد
[ 2456.64s -  2456.64s] که
[ 2456.64s -  2456.77s] مردم
[ 2456.90s -  2457.02s] ترجیح
[ 2457.15s -  2457.28s] میدادند
[ 2457.28s -  2457.52s] یک
[ 2457.52s -  2457.52s] ادیب
[ 2457.66s -  2457.80s] بیمار
[ 2457.94s -  2458.08s] دلند
[ 2458.62s -  2459.17s] ترجیح
[ 2459.71s -  2460.26s] میدادند
[ 2460.80s -  2461.17s] این
[ 2461.55s -  2461.92s] آیات
[ 2462.29s -  2462.67s] را
[ 2463.04s -  2463.04s] بگن
[ 2469.12s -  2469.12s] از
[ 2469.36s -  2469.92s] خدا
[ 2470.16s -  2470.16s] نیست
[ 2470.16s -  2470.16s] و
[ 2470.16s -  2470.80s] از
[ 2471.52s -  2471.52s] رسول
[ 2472.56s -  2472.56s] است
[ 2472.64s -  2472.64s] و
[ 2473.52s -  2473.52s] میاری
[ 2474.08s -  2474.08s] که
[ 2474.16s -  2474.16s] خدا
[ 2474.16s -  2474.16s] ارائه
[ 2474.16s -  2475.44s] کرده
[ 2475.44s -  2475.60s] اینه
[ 2475.60s -  2475.60s] آقا
[ 2475.60s -  2475.60s] اگر
[ 2475.60s -  2475.60s] این
[ 2477.92s -  2477.92s] حرفی
[ 2477.92s -  2477.92s] باشد
[ 2477.92s -  2477.92s] از
[ 2477.92s -  2477.92s] غیر
[ 2477.92s -  2477.92s] خدا
[ 2477.92s -  2477.92s] حتی
[ 2477.92s -  2478.16s] از
[ 2478.16s -  2478.16s] پیغمبر
[ 2478.56s -  2480.72s] پیغمبر
[ 2480.72s -  2480.80s] باید
[ 2480.80s -  2480.80s] حرفی
[ 2480.80s -  2480.80s] بذاره
[ 2480.88s -  2480.88s] که
[ 2480.88s -  2483.12s] خدا
[ 2483.12s -  2483.12s] نزدیکه
[ 2483.12s -  2483.12s] خدا
[ 2483.12s -  2483.12s] میگه
[ 2483.12s -  2483.12s] لو
[ 2483.12s -  2483.12s] تقذل
[ 2483.12s -  2483.12s] علينا
[ 2483.12s -  2483.12s] بعض
[ 2483.12s -  2483.12s] الأقوال
[ 2483.12s -  2483.12s] قرارش
[ 2483.12s -  2483.12s] یه
[ 2483.12s -  2483.12s] حرف
[ 2483.12s -  2483.12s] پیغمبر
[ 2483.12s -  2483.12s] به
[ 2483.12s -  2483.12s] خدا
[ 2483.12s -  2483.12s] نسبت
[ 2483.12s -  2483.12s] داده
[ 2483.12s -  2483.12s] باشه
[ 2483.12s -  2483.12s] بدونی
[ 2483.12s -  2483.12s] که
[ 2483.12s -  2483.12s] این
[ 2483.12s -  2483.12s] حرف
[ 2483.12s -  2483.12s] از
[ 2483.12s -  2483.12s] کی
[ 2483.12s -  2483.12s] باشه
[ 2483.12s -  2483.12s] از
[ 2483.12s -  2483.12s] خدا
[ 2483.12s -  2483.12s] باشه
[ 2483.12s -  2483.12s] خود
[ 2483.12s -  2483.12s] قرآن
[ 2483.12s -  2483.12s] جای
[ 2483.12s -  2483.12s] جایش
[ 2483.12s -  2483.12s] با
[ 2483.12s -  2483.12s] هر
[ 2483.12s -  2483.12s] حرف
[ 2483.12s -  2483.12s] پیغمبر
[ 2483.12s -  2483.12s] تناقض
[ 2483.12s -  2483.12s] بیدام
[ 2483.12s -  2483.12s] کنه
[ 2483.12s -  2483.12s] اختلاف
[ 2483.12s -  2483.12s] بیدام
[ 2483.12s -  2483.12s] کنه
[ 2483.12s -  2483.12s] مشکل
[ 2483.12s -  2483.12s] بده
[ 2483.12s -  2483.12s] مشکل
[ 2483.12s -  2483.12s] برمیخوره
[ 2483.12s -  2483.12s] پدراحت
[ 2483.12s -  2483.12s] میتونی
[ 2483.12s -  2483.12s] بفهمی
[ 2483.12s -  2483.12s] که
[ 2483.12s -  2483.12s] نه
[ 2483.12s -  2483.12s] این
[ 2483.12s -  2483.12s] حرف
[ 2483.12s -  2483.12s] حرف
[ 2483.12s -  2483.12s] خدا
[ 2483.12s -  2483.12s] آبگید
[ 2483.12s -  2483.12s] نبوت
[ 2483.12s -  2483.12s] حالا
[ 2483.12s -  2483.12s] سوال
[ 2483.12s -  2483.12s] آیات
[ 2483.12s -  2483.12s] جهاد
[ 2483.12s -  2483.12s] با
[ 2489.60s -  2489.60s] کجا
[ 2489.60s -  2489.60s] قرآن
[ 2489.60s -  2489.60s] دمیخونهو
[ 2489.60s -  2489.60s] کجا
[ 2489.60s -  2489.60s] ای
[ 2489.60s -  2489.60s] قرآن
[ 2489.60s -  2490.96s] مخفی
[ 2520.00s -  2520.24s] ایی
[ 2520.24s -  2520.56s] آیات
[ 2520.56s -  2520.80s] جهاد
[ 2520.80s -  2520.80s] نمیخونه
[ 2521.12s -  2521.12s] آیات
[ 2521.12s -  2521.60s] جهاد
[ 2521.60s -  2521.60s] با
[ 2521.60s -  2521.84s] جای
[ 2521.84s -  2521.84s] جای
[ 2522.67s -  2523.49s] قرآن
[ 2524.32s -  2525.15s] نه
[ 2525.97s -  2526.80s] فقط
[ 2527.63s -  2528.45s] اختلاف
[ 2529.28s -  2529.50s] ندارد
[ 2529.72s -  2529.94s] که
[ 2530.16s -  2530.38s] در
[ 2530.60s -  2530.82s] آج
[ 2531.04s -  2531.04s] همان
[ 2531.04s -  2531.04s] عنک
[ 2531.04s -  2531.04s] قرآن
[ 2531.04s -  2531.04s] کتابی
[ 2531.04s -  2531.04s] است
[ 2531.04s -  2531.04s] که
[ 2531.04s -  2531.04s] بیش
[ 2531.60s -  2531.84s] از
[ 2531.84s -  2532.48s] تفسیر
[ 2532.48s -  2532.72s] چی
[ 2532.72s -  2532.88s] داره
[ 2533.84s -  2534.80s] انزار
[ 2535.76s -  2535.76s] داره
[ 2537.04s -  2537.04s] بیش
[ 2537.44s -  2537.68s] از
[ 2537.68s -  2538.80s] تایید
[ 2538.80s -  2538.80s] کردن
[ 2538.80s -  2539.68s] تجزیب
[ 2541.60s -  2541.60s] کردن
[ 2541.60s -  2541.60s] کفار
[ 2541.60s -  2541.60s] داره
[ 2541.60s -  2541.60s] پر
[ 2541.84s -  2542.08s] از
[ 2542.08s -  2542.08s] مقابله
[ 2542.48s -  2542.48s] و
[ 2543.36s -  2543.36s] کفار
[ 2543.36s -  2543.36s] قرآن
[ 2543.36s -  2543.36s] پر
[ 2544.72s -  2544.96s] از
[ 2544.96s -  2546.32s] آیات
[ 2546.39s -  2546.46s] اذاب
[ 2546.53s -  2546.60s] اققام
[ 2546.67s -  2546.74s] قرآن
[ 2546.81s -  2546.88s] پر
[ 2546.88s -  2546.88s] از
[ 2546.88s -  2546.88s] قهرحرف
[ 2546.88s -  2546.88s] کذب
[ 2546.88s -  2546.88s] خدا
[ 2546.88s -  2546.88s] با
[ 2546.88s -  2546.88s] مکذبان
[ 2546.88s -  2546.88s] قرآن
[ 2548.48s -  2548.48s] حالا
[ 2548.48s -  2548.48s] شما
[ 2548.48s -  2548.75s] میخوایید
[ 2549.02s -  2549.28s] که
[ 2549.55s -  2549.82s] آیات
[ 2550.09s -  2550.36s] جهاد
[ 2550.63s -  2550.90s] با
[ 2551.16s -  2551.43s] قرآن
[ 2551.70s -  2551.97s] نمیخونه
[ 2552.24s -  2552.32s] بلندشی
[ 2553.36s -  2553.64s] از
[ 2553.92s -  2554.20s] جهاد
[ 2554.48s -  2554.76s] خود
[ 2555.04s -  2555.04s] که
[ 2555.04s -  2555.04s] اسلام
[ 2555.04s -  2555.04s] دین
[ 2555.04s -  2555.04s] رحمانیه
[ 2555.63s -  2556.21s] و
[ 2556.80s -  2557.39s] جهاد
[ 2557.97s -  2558.56s] به
[ 2559.76s -  2560.00s] این
[ 2560.00s -  2560.32s] معنا
[ 2560.32s -  2560.56s] در
[ 2560.56s -  2560.56s] اسلام
[ 2560.64s -  2561.28s] نیست
[ 2561.28s -  2561.28s] که
[ 2561.28s -  2561.44s] ما
[ 2561.44s -  2561.68s] برای
[ 2561.68s -  2562.08s] مثلا
[ 2562.08s -  2562.08s] با
[ 2562.16s -  2562.32s] یه
[ 2562.32s -  2562.72s] گروهی
[ 2562.80s -  2563.36s] بجنگیم
[ 2563.36s -  2563.52s] از
[ 2563.52s -  2563.92s] خودت
[ 2563.92s -  2564.08s] میگی
[ 2564.08s -  2564.16s] این
[ 2564.16s -  2565.76s] حرف
[ 2566.08s -  2566.08s] با
[ 2566.24s -  2566.64s] قرآن
[ 2566.64s -  2566.88s] نمیخونه
[ 2566.88s -  2566.88s] همون
[ 2566.88s -  2567.04s] خدای
[ 2567.04s -  2569.44s] رحمان
[ 2569.44s -  2569.44s] جهنم
[ 2569.44s -  2569.44s] رو
[ 2569.44s -  2571.60s] روشن
[ 2571.60s -  2571.68s] کرده
[ 2571.68s -  2573.28s] صورت
[ 2573.44s -  2574.16s] رحمان
[ 2574.16s -  2574.16s] که
[ 2574.24s -  2574.24s] از
[ 2574.24s -  2574.24s] قبل
[ 2574.24s -  2574.24s] تا
[ 2574.24s -  2574.24s] آخر
[ 2575.44s -  2575.44s] میخوایید
[ 2575.44s -  2575.92s] که
[ 2575.92s -  2576.00s] خدای
[ 2576.00s -  2576.24s] رحمان
[ 2576.24s -  2577.28s] کیه
[ 2577.36s -  2577.36s] تمام
[ 2577.36s -  2577.36s] حرفش
[ 2577.36s -  2577.36s] اینه
[ 2577.36s -  2577.36s] که
[ 2577.36s -  2579.28s] یک
[ 2579.28s -  2579.52s] دین
[ 2579.60s -  2579.60s] مکذبانچیه
[ 2582.32s -  2582.32s] جهنم
[ 2582.32s -  2583.44s] هم
[ 2583.44s -  2583.44s] هزیه
[ 2583.44s -  2583.45s] جهنم
[ 2583.47s -  2583.48s] ولی
[ 2583.49s -  2583.51s] که
[ 2583.52s -  2583.52s] کنتون
[ 2583.52s -  2583.52s] باعث
[ 2583.60s -  2583.60s] کرد
[ 2584.24s -  2584.24s] دو
[ 2584.24s -  2586.40s] خود
[ 2586.45s -  2586.51s] بگیر
[ 2586.56s -  2586.61s] رحمان
[ 2586.67s -  2586.72s] هستم
[ 2586.72s -  2586.88s] اما
[ 2589.22s -  2591.55s] جهنم
[ 2593.89s -  2596.22s] هم
[ 2598.56s -  2598.56s] روشنه
[ 2598.56s -  2598.56s] خدا
[ 2598.56s -  2598.56s] من
[ 2598.56s -  2598.56s] مهربان
[ 2598.56s -  2598.56s] هستم
[ 2598.56s -  2598.56s] مگر
[ 2598.56s -  2598.56s] آدم
[ 2598.56s -  2598.56s] لک
[ 2598.56s -  2598.56s] کردم
[ 2598.56s -  2598.56s] سامودو
[ 2598.56s -  2598.56s] لک
[ 2598.56s -  2598.56s] کردم
[ 2598.56s -  2598.56s] قوم
[ 2598.56s -  2598.56s] نوهو
[ 2598.56s -  2598.56s] کار
[ 2598.56s -  2598.56s] خ
[ 2598.56s -  2598.56s] کردم
[ 2598.56s -  2598.56s] قوم
[ 2598.56s -  2598.56s] شوئی
[ 2598.56s -  2598.56s] بول
[ 2598.56s -  2598.56s] لک
[ 2598.56s -  2598.56s] کردم
[ 2598.56s -  2598.56s] اصحاب
[ 2598.56s -  2598.56s] ایچارو
[ 2598.56s -  2598.56s] لک
[ 2598.56s -  2598.56s] کردم
[ 2598.56s -  2598.56s] قوم
[ 2598.56s -  2598.56s] توبو
[ 2598.56s -  2598.56s] لک
[ 2599.44s -  2600.48s] کردم
[ 2600.82s -  2601.15s] اونو
[ 2601.49s -  2601.82s] با
[ 2602.16s -  2602.16s] خاک
[ 2602.42s -  2602.68s] کردند
[ 2602.95s -  2603.21s] بعد
[ 2603.47s -  2603.74s] حالا
[ 2604.00s -  2604.26s] به
[ 2604.53s -  2604.79s] از
[ 2605.05s -  2605.31s] من
[ 2605.58s -  2605.84s] باید
[ 2605.84s -  2605.84s] می
[ 2605.84s -  2605.92s] دونید
[ 2606.16s -  2606.40s] بگم
[ 2606.64s -  2606.88s] پاشید
[ 2607.12s -  2607.12s] بردی
[ 2607.20s -  2607.20s] بکوشیدین
[ 2607.28s -  2607.28s] ارائهپس
[ 2607.28s -  2607.68s] ببینید
[ 2608.00s -  2608.00s] صحبت
[ 2609.20s -  2609.20s] سریعیه
[ 2609.20s -  2609.20s] بحثی
[ 2609.68s -  2609.68s] که
[ 2609.68s -  2609.68s] توی
[ 2609.68s -  2609.68s] این
[ 2609.68s -  2609.68s] آیه
[ 2609.68s -  2609.68s] مادریم
[ 2609.68s -  2609.68s] بحث
[ 2609.68s -  2610.32s] برگشت
[ 2610.32s -  2610.64s] زمایره
[ 2610.64s -  2610.64s] تو
[ 2610.64s -  2610.64s] برگشت
[ 2610.64s -  2610.64s] زمایر
[ 2611.44s -  2611.44s] مسئلهشناسی
[ 2611.44s -  2611.44s] لازمه
[ 2611.44s -  2611.44s] یه
[ 2611.44s -  2611.52s] وقتی
[ 2611.52s -  2612.00s] ایما
[ 2612.00s -  2613.12s] یه
[ 2613.12s -  2613.12s] آیه
[ 2613.12s -  2613.12s] ای
[ 2613.12s -  2613.12s] رو
[ 2613.12s -  2613.12s] بیش
[ 2613.12s -  2613.12s] برخورد
[ 2613.12s -  2613.12s] میکنیم
[ 2613.12s -  2613.12s] صرف
[ 2613.12s -  2613.12s] نظر
[ 2613.12s -  2613.12s] از
[ 2613.12s -  2613.12s] قبل
[ 2613.12s -  2613.12s] صرف
[ 2613.12s -  2613.12s] نظر
[ 2613.12s -  2613.12s] از
[ 2613.12s -  2613.12s] بعد
[ 2613.12s -  2613.12s] میخوایم
[ 2613.12s -  2613.12s] راجع
[ 2613.12s -  2613.12s] به
[ 2613.12s -  2613.12s] زمایرش
[ 2613.12s -  2613.12s] با
[ 2613.12s -  2613.12s] ذهنیت
[ 2613.12s -  2613.12s] خودمون
[ 2613.12s -  2613.12s] چهار
[ 2613.12s -  2613.12s] کنیم
[ 2613.12s -  2613.12s] ازار
[ 2613.12s -  2613.12s] نظر
[ 2613.12s -  2613.12s] کنیمبعد
[ 2613.12s -  2613.12s] نیمونیم
[ 2613.12s -  2613.12s] تو
[ 2613.12s -  2613.12s] تبیینش
[ 2613.12s -  2613.12s] بنده
[ 2613.12s -  2613.12s] اگر
[ 2613.12s -  2613.12s] میگم
[ 2613.12s -  2613.12s] تبیین
[ 2621.36s -  2621.36s] کنید
[ 2621.36s -  2622.64s] تا
[ 2622.68s -  2622.72s] دل
[ 2622.76s -  2622.80s] تون
[ 2622.84s -  2622.88s] بخاطر
[ 2622.88s -  2622.98s] تفسیر
[ 2623.08s -  2623.18s] زیل
[ 2623.28s -  2623.28s] این
[ 2623.28s -  2623.28s] آیه
[ 2623.28s -  2623.28s] دیدم
[ 2623.28s -  2623.28s] تا
[ 2623.28s -  2623.28s] دل
[ 2627.76s -  2632.24s] تون
[ 2636.72s -  2641.20s] بخاطر
[ 2645.68s -  2650.16s] دیدم
[ 2650.16s -  2650.16s] اما
[ 2650.16s -  2650.16s] میتونم
[ 2650.16s -  2650.16s] این
[ 2650.16s -  2650.16s] حرفو
[ 2650.16s -  2653.52s] بذارم
[ 2653.52s -  2653.52s] این
[ 2653.52s -  2653.52s] تفسیری
[ 2653.52s -  2653.52s] که
[ 2653.52s -  2653.52s] این
[ 2653.52s -  2653.52s] تبیین
[ 2653.52s -  2653.52s] لزیل
[ 2653.52s -  2653.52s] این
[ 2653.52s -  2653.52s] آیه
[ 2653.60s -  2653.60s] ارائه
[ 2653.68s -  2653.68s] دادن
[ 2657.68s -  2657.68s] خودشونم
[ 2658.56s -  2658.56s] قانع
[ 2658.56s -  2658.56s] نشدن
[ 2658.56s -  2658.56s] از
[ 2658.56s -  2658.56s] هر
[ 2658.56s -  2658.56s] فکر
[ 2658.56s -  2658.56s] دادن
[ 2658.56s -  2658.56s] اگه
[ 2658.56s -  2658.56s] فکر
[ 2658.56s -  2658.56s] کن
[ 2658.56s -  2658.56s] هیچی
[ 2660.72s -  2660.72s] آمده
[ 2660.72s -  2660.72s] سعی
[ 2660.72s -  2660.72s] کرده
[ 2660.72s -  2660.72s] این
[ 2660.72s -  2660.72s] اختلاف
[ 2660.72s -  2660.72s] کسی
[ 2660.72s -  2660.74s] را
[ 2660.76s -  2660.78s] با
[ 2660.80s -  2662.32s] اون
[ 2662.32s -  2662.32s] کد
[ 2663.12s -  2663.12s] توضیح
[ 2663.12s -  2663.12s] اعتراضی
[ 2663.12s -  2663.12s] حل
[ 2663.12s -  2663.12s] کنه
[ 2663.12s -  2663.12s] بگی
[ 2663.12s -  2663.12s] آقا
[ 2663.12s -  2663.12s] لازمیست
[ 2663.12s -  2663.12s] کلام
[ 2663.12s -  2663.12s] قیرهخدا
[ 2663.12s -  2663.12s] شما
[ 2663.12s -  2663.12s] کلی
[ 2663.12s -  2669.60s] اختلاف
[ 2670.24s -  2670.24s] پیدا
[ 2670.24s -  2670.24s] کنی
[ 2670.24s -  2670.24s] یک
[ 2670.24s -  2670.96s] دونم
[ 2670.96s -  2670.96s] اختلاف
[ 2670.96s -  2670.96s] پیدا
[ 2670.96s -  2670.96s] بشه
[ 2670.96s -  2670.96s] کسیر
[ 2670.96s -  2670.96s] آه
[ 2670.96s -  2670.96s] عزیزم
[ 2670.96s -  2671.10s] خدا
[ 2671.24s -  2671.38s] میگه
[ 2671.52s -  2671.62s] کسیر
[ 2671.72s -  2671.82s] و
[ 2671.92s -  2672.05s] منظورش
[ 2672.19s -  2672.32s] یک
[ 2672.45s -  2672.59s] دونه
[ 2672.72s -  2672.72s] خود
[ 2672.72s -  2672.72s] فکر
[ 2672.72s -  2673.04s] خدا
[ 2673.04s -  2673.04s] خیلی
[ 2673.04s -  2678.00s] راحت
[ 2678.06s -  2678.12s] میتونست
[ 2678.18s -  2678.24s] بگه
[ 2678.24s -  2678.24s] لقانم
[ 2678.24s -  2678.24s] من
[ 2678.55s -  2678.85s] اند
[ 2679.16s -  2679.46s] غیرالله
[ 2679.77s -  2680.07s] لواج
[ 2680.38s -  2680.68s] دو
[ 2680.99s -  2681.29s] فیه
[ 2681.60s -  2681.60s] اختلاف
[ 2681.60s -  2681.60s] هن
[ 2682.51s -  2683.42s] یک
[ 2684.34s -  2685.25s] دونه
[ 2686.16s -  2686.37s] اختلاف
[ 2686.57s -  2686.78s] هم
[ 2686.99s -  2687.19s] اونجا
[ 2687.40s -  2687.61s] کسی
[ 2687.81s -  2688.02s] پیدا
[ 2688.23s -  2688.43s] کنه
[ 2688.64s -  2688.64s] معلوم
[ 2688.64s -  2688.64s] میشه
[ 2688.64s -  2688.64s] من
[ 2688.80s -  2689.07s] اند
[ 2689.33s -  2689.60s] غیرالله
[ 2689.87s -  2690.13s] خودشو
[ 2690.40s -  2690.40s] به
[ 2690.73s -  2691.06s] زحمت
[ 2691.39s -  2691.72s] اندادت
[ 2692.05s -  2692.38s] اون
[ 2692.71s -  2693.04s] دیگری
[ 2693.44s -  2694.16s] آمده
[ 2694.18s -  2694.20s] گفته
[ 2694.22s -  2694.24s] آقا
[ 2694.24s -  2694.39s] اختلاف
[ 2694.54s -  2694.70s] لازم
[ 2694.85s -  2695.00s] نیست
[ 2695.15s -  2695.30s] نه
[ 2695.46s -  2695.61s] هماهنگی
[ 2695.76s -  2695.76s] بگیری
[ 2695.76s -  2695.76s] باشهمین
[ 2695.76s -  2697.36s] که
[ 2697.36s -  2697.68s] سطح
[ 2697.68s -  2697.68s] کلام
[ 2700.00s -  2700.00s] و
[ 2700.24s -  2700.24s] سطح
[ 2700.24s -  2700.24s] قلم
[ 2700.24s -  2700.24s] یه
[ 2700.24s -  2700.24s] نفر
[ 2700.16s -  2700.32s] از
[ 2700.32s -  2700.72s] اول
[ 2700.72s -  2700.96s] تا
[ 2701.12s -  2701.52s] آخر
[ 2701.52s -  2701.52s] کتاب
[ 2701.52s -  2701.92s] ازش
[ 2702.40s -  2702.40s] میشه
[ 2702.40s -  2702.40s] بعد
[ 2702.40s -  2702.48s] ششتا
[ 2702.48s -  2702.72s] قلمشناس
[ 2702.72s -  2704.88s] بیاریم
[ 2704.96s -  2704.96s] بیشینه
[ 2704.96s -  2704.96s] بتوانند
[ 2704.96s -  2704.96s] بفهمن
[ 2704.96s -  2704.96s] که
[ 2704.96s -  2704.96s] آغاز
[ 2704.96s -  2705.12s] سطح
[ 2705.12s -  2705.12s] قلم
[ 2705.12s -  2705.12s] این
[ 2708.08s -  2708.34s] بابا
[ 2708.60s -  2708.86s] اول
[ 2709.12s -  2709.12s] کتاب
[ 2710.80s -  2710.80s] با
[ 2710.80s -  2711.92s] خداش
[ 2711.92s -  2712.16s] ازش
[ 2712.16s -  2712.16s] شده
[ 2712.16s -  2712.16s] یا
[ 2712.16s -  2712.16s] نشده
[ 2712.16s -  2712.16s] بعد
[ 2712.32s -  2715.68s] میگم
[ 2715.68s -  2715.68s] پس
[ 2715.68s -  2715.68s] این
[ 2715.68s -  2715.68s] خدایی
[ 2715.68s -  2715.68s] نیست
[ 2715.68s -  2715.68s] و
[ 2715.68s -  2715.68s] بعد
[ 2715.68s -  2715.68s] تو
[ 2715.68s -  2715.68s] قرآن
[ 2715.68s -  2715.71s] بیشینه
[ 2715.74s -  2715.78s] همین
[ 2715.81s -  2715.84s] بررسی
[ 2715.84s -  2717.76s] رو
[ 2717.84s -  2719.04s] رای
[ 2719.04s -  2719.04s] بدن
[ 2719.04s -  2719.22s] میگن
[ 2719.40s -  2719.58s] سطح
[ 2719.76s -  2719.94s] قلمش
[ 2720.12s -  2720.30s] ازش
[ 2720.48s -  2720.56s] نشده
[ 2720.56s -  2720.56s] پس
[ 2720.56s -  2720.56s] خداییه
[ 2720.56s -  2720.56s] خودتون
[ 2721.28s -  2721.28s] واقعا
[ 2721.28s -  2721.76s] قانونی
[ 2721.76s -  2721.92s] با
[ 2721.92s -  2722.16s] یار
[ 2723.84s -  2724.16s] اینان
[ 2724.64s -  2724.64s] نیست
[ 2724.64s -  2724.64s] خیلی
[ 2724.64s -  2724.80s] از
[ 2725.16s -  2725.52s] اینکه
[ 2725.88s -  2726.24s] یک
[ 2727.04s -  2727.20s] از
[ 2727.20s -  2728.00s] آیات
[ 2728.08s -  2728.16s] تهدیدیه
[ 2728.24s -  2728.48s] در
[ 2728.48s -  2728.80s] قرآن
[ 2728.88s -  2729.00s] کریمتحادیه
[ 2729.12s -  2729.24s] همیشه
[ 2729.36s -  2729.36s] نیست
[ 2730.24s -  2730.24s] که
[ 2730.24s -  2730.40s] فعتو
[ 2730.56s -  2731.04s] به
[ 2731.04s -  2731.04s] صورت
[ 2731.52s -  2731.68s] این
[ 2731.68s -  2731.92s] هم
[ 2731.92s -  2732.00s] یک
[ 2732.00s -  2732.00s] جور
[ 2732.40s -  2732.80s] تهدیده
[ 2733.20s -  2733.60s] من
[ 2733.60s -  2734.32s] اند
[ 2734.56s -  2734.56s] غیرالله
[ 2734.56s -  2734.76s] لواجده
[ 2734.96s -  2735.16s] و
[ 2735.36s -  2735.68s] فی
[ 2735.68s -  2736.00s] اختلافا
[ 2736.32s -  2736.32s] تهدید
[ 2736.32s -  2736.32s] میکنه
[ 2736.32s -  2736.32s] مبارز
[ 2739.68s -  2739.68s] میطلبه
[ 2739.68s -  2739.68s] میگه
[ 2739.68s -  2741.60s] آبین
[ 2742.08s -  2742.08s] این
[ 2742.24s -  2742.64s] سخن
[ 2742.74s -  2742.84s] من
[ 2742.94s -  2743.04s] میگه
[ 2743.04s -  2743.20s] از
[ 2743.20s -  2743.52s] خداس
[ 2743.52s -  2743.60s] میگی
[ 2743.60s -  2743.84s] نیست
[ 2743.84s -  2745.76s] ارزش
[ 2745.76s -  2745.92s] کن
[ 2745.92s -  2746.00s] به
[ 2746.08s -  2746.56s] قرآن
[ 2746.56s -  2746.56s] کنیم
[ 2746.56s -  2746.72s] چون
[ 2747.36s -  2747.36s] قرآن
[ 2747.36s -  2747.52s] قبول
[ 2748.16s -  2748.40s] داری
[ 2748.40s -  2748.56s] از
[ 2748.56s -  2748.88s] خداس
[ 2748.88s -  2748.96s] بلکه
[ 2748.96s -  2749.44s] قبول
[ 2749.44s -  2749.44s] دارد
[ 2749.44s -  2749.44s] ارزش
[ 2749.44s -  2750.48s] کن
[ 2750.62s -  2750.76s] به
[ 2750.90s -  2751.04s] قرآن
[ 2751.04s -  2751.04s] کنیم
[ 2752.96s -  2752.96s] اگر
[ 2752.96s -  2753.44s] قرآن
[ 2753.44s -  2753.44s] پذیرفت
[ 2753.44s -  2753.44s] این
[ 2753.44s -  2753.44s] سخن
[ 2754.80s -  2754.80s] را
[ 2754.80s -  2754.80s] خیالد
[ 2754.80s -  2754.80s] راحت
[ 2754.80s -  2755.76s] از
[ 2755.76s -  2756.08s] خداس
[ 2756.22s -  2756.37s] اگر
[ 2756.51s -  2756.66s] قرآن
[ 2756.80s -  2756.94s] داد
[ 2757.08s -  2757.22s] کشید
[ 2757.36s -  2757.36s] بیرون
[ 2757.36s -  2757.36s] کرد
[ 2757.52s -  2757.84s] این
[ 2757.84s -  2758.80s] سخن
[ 2758.80s -  2758.80s] راپدون
[ 2758.80s -  2759.20s] از
[ 2759.20s -  2759.20s] خدا
[ 2759.20s -  2759.60s] نبوده
[ 2759.60s -  2759.60s] مسالم
[ 2759.60s -  2759.60s] خیلی
[ 2759.60s -  2761.60s] واضحتر
[ 2761.60s -  2762.32s] از
[ 2762.32s -  2762.48s] این
[ 2762.48s -  2762.56s] است
[ 2762.56s -  2762.80s] که
[ 2762.80s -  2763.04s] احتیاج
[ 2763.04s -  2763.12s] به
[ 2763.44s -  2763.52s] آوردن
[ 2763.60s -  2763.60s] کارشناسانو
[ 2764.64s -  2764.64s] چه
[ 2765.28s -  2765.28s] و
[ 2765.28s -  2765.28s] چه
[ 2765.52s -  2765.60s] و
[ 2765.60s -  2765.84s] چه
[ 2766.72s -  2766.72s] باشه
[ 2766.96s -  2766.96s] قرآن
[ 2766.96s -  2767.04s] سخنی
[ 2767.04s -  2768.16s] ایلایتیه
[ 2768.16s -  2768.16s] الباطل
[ 2768.16s -  2768.16s] و
[ 2769.44s -  2769.68s] من
[ 2769.68s -  2770.08s] بین
[ 2770.08s -  2770.08s] گداه
[ 2770.08s -  2770.16s] ولی
[ 2770.88s -  2770.88s] من
[ 2770.88s -  2770.88s] خلفه
[ 2770.88s -  2773.36s] هیچجوره
[ 2773.36s -  2773.52s] باطل
[ 2773.52s -  2774.00s] تو
[ 2774.00s -  2774.00s] قرآن
[ 2775.28s -  2775.36s] نفوذ
[ 2775.36s -  2777.20s] نمیکنه
[ 2777.28s -  2777.36s] هیچجوره
[ 2777.44s -  2777.52s] و
[ 2777.60s -  2777.68s] به
[ 2777.76s -  2777.84s] این
[ 2777.92s -  2778.00s] ترتیب
[ 2778.08s -  2778.16s] آن
[ 2778.24s -  2778.32s] شبهی
[ 2778.40s -  2778.48s] که
[ 2778.56s -  2778.56s] میخواستند
[ 2778.56s -  2778.56s] ایجاد
[ 2778.56s -  2778.56s] بکنند
[ 2780.56s -  2780.56s] درباره
[ 2780.56s -  2780.56s] الاهی
[ 2780.56s -  2781.12s] بودن
[ 2781.12s -  2781.36s] یا
[ 2781.36s -  2781.84s] نبودن
[ 2781.84s -  2785.60s] آیات
[ 2785.60s -  2788.08s] جهاد
[ 2788.08s -  2788.08s] چی
[ 2788.08s -  2788.08s] شد
[ 2788.08s -  2788.08s] از
[ 2788.08s -  2788.10s] به
[ 2788.11s -  2788.13s] این
[ 2788.14s -  2788.16s] وقتهیعنی
[ 2788.16s -  2789.76s] دیگه
[ 2789.76s -  2789.76s] اون
[ 2789.84s -  2789.92s] خالص
[ 2790.00s -  2790.08s] لحشودن
[ 2790.08s -  2790.08s] همین
[ 2790.08s -  2790.08s] آیاتی
[ 2790.08s -  2790.08s] که
[ 2790.08s -  2790.08s] شما
[ 2790.08s -  2790.64s] میخواید
[ 2790.64s -  2792.40s] بگید
[ 2792.40s -  2792.40s] از
[ 2792.72s -  2793.12s] خدا
[ 2793.12s -  2793.36s] نیست
[ 2793.36s -  2793.52s] با
[ 2793.52s -  2793.52s] قرآن
[ 2793.92s -  2793.92s] در
[ 2794.72s -  2794.72s] هماهنگی
[ 2794.72s -  2794.72s] کامله
[ 2794.72s -  2794.96s] و
[ 2794.96s -  2795.12s] هیچ
[ 2795.39s -  2795.66s] اختلافی
[ 2795.94s -  2796.21s] قرآن
[ 2796.48s -  2798.96s] با
[ 2798.96s -  2799.20s] این
[ 2799.20s -  2799.20s] آیات
[ 2801.36s -  2801.36s] نداره
[ 2801.36s -  2801.36s] پس
[ 2801.36s -  2801.36s] نمیشه
[ 2801.36s -  2801.36s] پیغمبر
[ 2801.36s -  2802.88s] را
[ 2802.88s -  2803.60s] متهم
[ 2803.60s -  2803.60s] کرد
[ 2803.68s -  2803.68s] که
[ 2803.68s -  2803.68s] اینا
[ 2803.68s -  2803.68s] حرفای
[ 2803.68s -  2803.68s] خودت
[ 2803.68s -  2803.68s] اینا
[ 2803.68s -  2803.68s] حرفای
[ 2803.68s -  2803.68s] خداست
[ 2803.68s -  2803.68s] حالا
[ 2803.68s -  2803.68s] تو
[ 2803.68s -  2803.68s] نمیتونی
[ 2803.68s -  2804.08s] تهمان
[ 2804.08s -  2805.52s] کنی
[ 2805.52s -  2805.52s] به
[ 2805.52s -  2806.00s] پذیری
[ 2806.00s -  2806.00s] مشکل
[ 2806.00s -  2806.00s] خودت
[ 2806.00s -  2806.00s] باکی
[ 2806.00s -  2806.00s] میگیره
[ 2806.00s -  2806.00s] من
[ 2806.00s -  2806.00s] که
[ 2806.00s -  2806.00s] نمیگیرم
[ 2806.00s -  2806.00s] من
[ 2806.00s -  2806.00s] با
[ 2806.00s -  2806.00s] توضیحی
[ 2806.00s -  2806.00s] که
[ 2806.00s -  2806.00s] میدم
[ 2806.00s -  2806.00s] نمیخوام
[ 2806.00s -  2806.00s] بگم
[ 2806.00s -  2806.00s] این
[ 2807.67s -  2809.33s] پله
[ 2811.00s -  2812.67s] اگر
[ 2814.33s -  2816.00s] کسی
[ 2816.00s -  2820.35s] این
[ 2824.70s -  2829.06s] آیه
[ 2833.41s -  2837.76s] رو
[ 2837.84s -  2837.92s] مستقل
[ 2838.00s -  2838.08s] میدید
[ 2838.16s -  2840.64s] میگوف
[ 2840.64s -  2840.64s] و
[ 2840.64s -  2840.64s] لاوکانم
[ 2840.64s -  2840.64s] اند
[ 2840.89s -  2841.14s] غیرالله
[ 2841.38s -  2841.63s] یعنی
[ 2841.88s -  2842.13s] لاوکان
[ 2842.38s -  2842.62s] القرآن
[ 2842.87s -  2843.12s] من
[ 2843.12s -  2843.12s] اند
[ 2843.12s -  2843.12s] غیرالله
[ 2843.12s -  2843.12s] لواجده
[ 2843.12s -  2843.12s] فالقرآن
[ 2843.12s -  2843.12s] اختلافان
[ 2843.12s -  2843.12s] کسی
[ 2843.12s -  2843.12s] را
[ 2843.12s -  2843.12s] که
[ 2843.12s -  2843.12s] این
[ 2843.12s -  2843.12s] هم
[ 2843.12s -  2843.12s] در
[ 2843.12s -  2843.12s] نگاه
[ 2843.12s -  2843.12s] استقلالی
[ 2843.12s -  2843.12s] حرف
[ 2843.12s -  2843.12s] درستی
[ 2843.12s -  2843.12s] ها
[ 2843.12s -  2843.12s] این
[ 2843.12s -  2843.12s] هم
[ 2843.12s -  2843.12s] در
[ 2843.12s -  2843.12s] نگاه
[ 2843.12s -  2843.12s] استقلالی
[ 2843.12s -  2843.12s] حرف
[ 2843.12s -  2843.12s] درستیه
[ 2843.12s -  2843.12s] آها
[ 2843.12s -  2843.12s] فقطکلام
[ 2843.12s -  2843.12s] خداس
[ 2843.12s -  2843.12s] که
[ 2851.44s -  2851.44s] از
[ 2851.52s -  2851.52s] هر
[ 2851.52s -  2851.52s] جهتی
[ 2851.52s -  2851.52s] درش
[ 2851.52s -  2851.52s] هماهنگی
[ 2851.52s -  2851.52s] وجود
[ 2851.52s -  2851.52s] داره
[ 2851.52s -  2851.52s] از
[ 2851.52s -  2852.40s] هر
[ 2852.96s -  2852.96s] جهت
[ 2852.96s -  2853.36s] هر
[ 2853.36s -  2853.36s] کلام
[ 2853.36s -  2853.36s] دیگری
[ 2853.36s -  2853.36s] بلکه
[ 2853.36s -  2853.36s] از
[ 2853.36s -  2853.36s] یه
[ 2853.36s -  2854.64s] جهتی
[ 2854.64s -  2854.64s] هماهنگی
[ 2855.07s -  2855.49s] درش
[ 2855.92s -  2856.35s] هست
[ 2856.77s -  2857.20s] از
[ 2857.20s -  2857.20s] یه
[ 2857.20s -  2857.84s] جهتی
[ 2857.84s -  2859.60s] نیست
[ 2859.60s -  2859.60s] این
[ 2859.60s -  2859.60s] یه
[ 2861.60s -  2861.93s] بس
[ 2862.27s -  2862.60s] استقلالیه
[ 2862.93s -  2863.27s] که
[ 2863.60s -  2863.67s] سطح
[ 2863.74s -  2863.81s] بحث
[ 2863.88s -  2863.95s] از
[ 2864.02s -  2864.09s] تدبر
[ 2864.16s -  2864.16s] میره
[ 2864.16s -  2864.16s] فراتر
[ 2864.16s -  2865.12s] میره
[ 2865.12s -  2865.12s] تو
[ 2865.12s -  2865.12s] لایه
[ 2865.12s -  2865.12s] نگاه
[ 2865.28s -  2865.28s] تفسیری
[ 2866.00s -  2866.08s] و
[ 2866.08s -  2866.24s] تو
[ 2866.24s -  2866.64s] لایه
[ 2866.64s -  2866.88s] تطبیقات
[ 2866.88s -  2866.96s] زریف
[ 2867.04s -  2867.20s] هیکار
[ 2867.20s -  2868.64s] کارشناسی
[ 2868.64s -  2868.64s] اما
[ 2868.64s -  2868.64s] تو
[ 2868.64s -  2868.64s] اون
[ 2868.64s -  2868.64s] نگاه
[ 2868.64s -  2868.64s] اولیه
[ 2868.64s -  2868.64s] تدبری
[ 2868.64s -  2870.00s] اصلا
[ 2870.24s -  2870.48s] این
[ 2870.72s -  2870.96s] آیه
[ 2871.27s -  2871.58s] دنبال
[ 2871.89s -  2872.20s] اثبات
[ 2872.51s -  2872.83s] ایجاد
[ 2873.14s -  2873.45s] موج
[ 2873.76s -  2874.07s] زمینه
[ 2874.38s -  2874.69s] نیستود
[ 2875.00s -  2875.32s] أن
[ 2875.63s -  2875.94s] كل
[ 2876.25s -  2876.56s] القرآن
[ 2876.56s -  2878.40s] ليس
[ 2878.40s -  2878.40s] تنبأ
[ 2878.40s -  2878.40s] الإثبات
[ 2878.40s -  2878.40s] إن
[ 2880.08s -  2880.24s] که
[ 2880.24s -  2880.96s] آیات
[ 2880.96s -  2880.96s] جهاد
[ 2880.96s -  2880.96s] هم
[ 2880.96s -  2880.96s] از
[ 2880.96s -  2880.96s] خدا
[ 2880.96s -  2880.96s] و
[ 2880.96s -  2880.96s] از
[ 2881.44s -  2881.76s] قرآن
[ 2881.76s -  2884.24s] است
[ 2885.68s -  2886.00s] نه
[ 2886.00s -  2886.00s] که
[ 2886.16s -  2886.32s] از
[ 2886.40s -  2886.40s] پیغمبر
[ 2886.48s -  2886.56s] باشد
[ 2886.72s -  2887.12s] و
[ 2887.12s -  2887.52s] از
[ 2887.52s -  2889.04s] قرآن
[ 2890.00s -  2890.24s] نباشد
[ 2890.24s -  2890.24s] السلام
[ 2890.24s -  2890.96s] اگر
[ 2891.04s -  2891.04s] میخواهیم
[ 2891.04s -  2891.04s] بگیم
[ 2891.04s -  2891.04s] درباره
[ 2891.04s -  2892.00s] تذکر
[ 2892.00s -  2892.00s] هدایت
[ 2892.00s -  2895.68s] واجب
[ 2895.68s -  2895.68s] است
[ 2895.68s -  2895.68s] اتفاقی
[ 2895.68s -  2895.68s] نمیشود
[ 2895.68s -  2895.68s] واجب
[ 2895.68s -  2895.68s] قرآنی
[ 2895.68s -  2895.68s] اما
[ 2895.68s -  2895.68s] در
[ 2898.56s -  2898.56s] نگاهی
[ 2898.56s -  2898.72s] به
[ 2910.40s -  2910.40s] بودیم
[ 2910.72s -  2910.72s] آیا
[ 2910.80s -  2911.06s] محضش
[ 2911.32s -  2911.58s] بله
[ 2911.84s -  2912.10s] و
[ 2912.36s -  2912.62s] من
[ 2912.88s -  2913.08s] اینواجه
[ 2913.27s -  2913.47s] به
[ 2913.66s -  2913.86s] قرآنی
[ 2914.06s -  2914.25s] بودن
[ 2914.45s -  2914.65s] تدبر
[ 2914.84s -  2915.04s] از
[ 2915.04s -  2915.04s] آیه
[ 2915.04s -  2915.04s] بیستونان
[ 2915.04s -  2915.04s] سوره
[ 2915.04s -  2915.04s] صاد
[ 2915.12s -  2915.12s] فهمیده
[ 2915.12s -  2915.12s] نیست
[ 2915.12s -  2915.12s] نه
[ 2915.12s -  2915.12s] از
[ 2915.12s -  2915.12s] این
[ 2916.80s -  2917.17s] آیه
[ 2917.55s -  2917.92s] این
[ 2918.29s -  2918.67s] آیه
[ 2919.04s -  2919.68s] چهار
[ 2919.70s -  2919.71s] آیه
[ 2919.73s -  2919.74s] به
[ 2919.76s -  2920.00s] طور
[ 2920.00s -  2920.16s] کلی
[ 2920.16s -  2920.40s] برای
[ 2920.40s -  2920.96s] تدبر
[ 2920.96s -  2921.12s] داریم
[ 2921.12s -  2921.36s] که
[ 2921.36s -  2921.36s] از
[ 2921.60s -  2921.68s] مجموعش
[ 2921.84s -  2922.32s] تأکید
[ 2922.32s -  2922.40s] و
[ 2922.40s -  2922.88s] اهمیت
[ 2922.88s -  2923.52s] فتربو
[ 2923.52s -  2923.76s] فهمیده
[ 2923.84s -  2923.84s] میش
[ 2923.84s -  2924.29s] اما
[ 2924.74s -  2925.18s] واجب
[ 2925.63s -  2926.08s] بودن
[ 2926.08s -  2926.56s] تدبر
[ 2926.80s -  2927.20s] از
[ 2927.20s -  2927.20s] آیه
[ 2927.20s -  2927.60s] بیستونان
[ 2927.60s -  2927.84s] سوره
[ 2927.92s -  2928.16s] صاد
[ 2928.16s -  2928.48s] فهمیده
[ 2928.48s -  2928.72s] نیست
[ 2928.72s -  2928.72s] از
[ 2929.68s -  2929.84s] این
[ 2929.84s -  2930.08s] آیه
[ 2930.24s -  2930.32s] و
[ 2930.32s -  2930.48s] آیه
[ 2931.44s -  2931.44s] بیست
[ 2931.60s -  2931.60s] و
[ 2931.60s -  2931.84s] چهار
[ 2931.92s -  2932.48s] سوره
[ 2932.48s -  2932.48s] چهل
[ 2932.48s -  2933.12s] هفته
[ 2933.12s -  2933.28s] و
[ 2933.28s -  2933.44s] آیه
[ 2933.44s -  2933.60s] شش
[ 2933.68s -  2933.68s] و
[ 2933.68s -  2934.24s] اشتمامونون
[ 2934.24s -  2934.80s] فهمیده
[ 2935.28s -  2935.76s] نمیشهدر
[ 2935.76s -  2936.00s] آیه
[ 2936.00s -  2937.44s] هشده
[ 2937.44s -  2937.44s] سوره
[ 2937.44s -  2937.44s] نسال
[ 2937.44s -  2937.44s] مستقیما
[ 2938.80s -  2938.80s] بحث
[ 2939.12s -  2939.68s] جهاد
[ 2939.68s -  2940.88s] مطرحه
[ 2941.31s -  2941.74s] که
[ 2942.18s -  2942.61s] اصلا
[ 2943.04s -  2943.28s] من
[ 2943.28s -  2949.36s] میتونم
[ 2949.36s -  2950.32s] بگم
[ 2950.32s -  2950.32s] یکی
[ 2950.32s -  2950.32s] از
[ 2950.32s -  2950.32s] مهمترین
[ 2950.32s -  2950.40s] کارکردهای
[ 2950.40s -  2950.40s] تدبر
[ 2950.40s -  2950.40s] مقابل
[ 2950.40s -  2950.40s] با
[ 2952.24s -  2952.24s] جدا
[ 2952.32s -  2952.32s] شدن
[ 2952.32s -  2955.12s] سیاست
[ 2955.12s -  2955.52s] از
[ 2955.52s -  2955.68s] دینه
[ 2955.68s -  2956.08s] که
[ 2956.64s -  2957.20s] از
[ 2957.20s -  2957.20s] مهمترین
[ 2959.12s -  2959.12s] کارکردهاشه
[ 2959.12s -  2959.12s] یعنی
[ 2959.12s -  2959.12s] هر
[ 2959.12s -  2959.12s] کس
[ 2959.12s -  2959.12s] بخواد
[ 2959.12s -  2959.20s] یه
[ 2959.20s -  2959.20s] جایی
[ 2959.20s -  2960.32s] بگه
[ 2960.32s -  2960.56s] این
[ 2960.56s -  2961.04s] بس
[ 2961.04s -  2961.04s] دینی
[ 2961.04s -  2961.04s] نیست
[ 2961.04s -  2962.16s] خدا
[ 2962.16s -  2962.16s] میشه
[ 2962.16s -  2962.16s] نور
[ 2962.16s -  2962.16s] به
[ 2962.16s -  2962.16s] تدبر
[ 2962.16s -  2962.16s] مجابش
[ 2962.16s -  2962.16s] کنه
[ 2963.12s -  2966.16s] آقا
[ 2966.16s -  2966.16s] تدبر
[ 2966.32s -  2966.48s] کنم
[ 2966.64s -  2966.80s] ببین
[ 2966.96s -  2967.12s] با
[ 2967.28s -  2967.52s] کجا
[ 2967.52s -  2967.84s] دین
[ 2967.84s -  2969.12s] نه
[ 2969.12s -  2969.12s] هم
[ 2969.12s -  2969.12s] اینگهاز
[ 2969.76s -  2969.76s] آبکجا
[ 2969.76s -  2969.76s] ای
[ 2969.76s -  2969.76s] قرآن
[ 2969.76s -  2969.76s] بهسه
[ 2969.76s -  2969.76s] حکومت
[ 2969.76s -  2969.84s] نمیخونه
[ 2970.64s -  2970.64s] سه
[ 2970.64s -  2971.52s] قرآن
[ 2973.12s -  2973.12s] ابداره
[ 2973.12s -  2973.12s] دزین
[ 2973.12s -  2973.12s] که
[ 2973.12s -  2973.12s] به
[ 2973.12s -  2973.12s] راجه
[ 2973.12s -  2973.12s] به
[ 2973.12s -  2973.12s] حکومت
[ 2973.12s -  2973.12s] بسکنه
[ 2973.12s -  2973.12s] قرآن
[ 2973.12s -  2973.12s] ابداره
[ 2973.12s -  2973.12s] دزین
[ 2973.12s -  2973.12s] که
[ 2973.12s -  2973.12s] راجه
[ 2973.12s -  2973.12s] به
[ 2973.12s -  2973.12s] قتال
[ 2973.12s -  2976.24s] بسکنه
[ 2976.24s -  2982.88s] قرآن
[ 2982.88s -  2982.88s] راجه
[ 2983.28s -  2983.28s] به
[ 2983.28s -  2983.28s] همه
[ 2983.28s -  2983.28s] اینا
[ 2983.28s -  2983.28s] بسکده
[ 2983.28s -  2983.28s] نه
[ 2983.28s -  2983.28s] یه
[ 2983.28s -  2983.28s] جا
[ 2983.28s -  2983.28s] با
[ 2983.60s -  2983.60s] همه
[ 2983.60s -  2983.60s] جای
[ 2983.60s -  2983.60s] قرآن
[ 2983.68s -  2983.68s] میخونه
[ 2983.68s -  2983.68s] این
[ 2983.68s -  2983.68s] حرفا
[ 2983.68s -  2983.68s] خو
[ 2983.68s -  2983.68s] اما
[ 2983.68s -  2983.76s] یک
[ 2983.76s -  2983.76s] فرمول
[ 2985.52s -  2987.20s] از
[ 2987.20s -  2987.36s] آیه
[ 2987.60s -  2987.60s] میتونیم
[ 2987.60s -  2987.60s] استفاده
[ 2987.60s -  2989.20s] کنیم
[ 2989.36s -  2989.36s] فرمول
[ 2989.36s -  2989.36s] اون
[ 2989.36s -  2989.36s] فرمول
[ 2989.36s -  2989.36s] اینه
[ 2989.36s -  2989.36s] که
[ 2989.36s -  2989.36s] نه
[ 2989.44s -  2989.92s] فقط
[ 2990.46s -  2991.00s] آیات
[ 2991.54s -  2992.08s] جهان
[ 2992.34s -  2992.60s] هر
[ 2992.86s -  2993.12s] وقتی
[ 2993.38s -  2993.63s] کسی
[ 2993.89s -  2994.15s] حکمی
[ 2994.41s -  2994.67s] از
[ 2994.93s -  2995.19s] احکام
[ 2995.45s -  2995.71s] الله
[ 2995.97s -  2996.22s] را
[ 2996.48s -  2996.74s] میخوشه
[ 2997.00s -  2997.26s] کنهمیخواد
[ 2997.52s -  2997.52s] زیر
[ 2998.16s -  2998.16s] سوال
[ 3000.08s -  3000.36s] به
[ 3000.64s -  3000.91s] برای
[ 3001.19s -  3001.47s] توجیهش
[ 3001.75s -  3002.03s] کنه
[ 3002.31s -  3002.59s] یه
[ 3002.86s -  3003.14s] جورایی
[ 3003.42s -  3003.70s] یه
[ 3003.98s -  3004.26s] جوری
[ 3004.53s -  3004.81s] نگاه
[ 3005.09s -  3005.37s] کنه
[ 3005.65s -  3005.93s] یه
[ 3006.20s -  3006.48s] جوری
[ 3006.76s -  3007.04s] تفسیرش
[ 3007.09s -  3007.13s] کنه
[ 3007.18s -  3007.22s] که
[ 3007.27s -  3007.31s] به
[ 3007.36s -  3007.36s] نظر
[ 3007.44s -  3007.44s] خودش
[ 3007.44s -  3008.08s] مشکل
[ 3008.08s -  3009.36s] پیدا
[ 3009.36s -  3009.36s] نکنه
[ 3009.76s -  3009.76s] یعنی
[ 3009.76s -  3009.76s] در
[ 3009.76s -  3009.76s] سرده
[ 3009.76s -  3009.76s] توجیهها
[ 3010.16s -  3010.16s] رد
[ 3010.16s -  3010.16s] بخشی
[ 3010.16s -  3010.16s] از
[ 3010.16s -  3010.16s] معارف
[ 3010.72s -  3011.40s] قرآن
[ 3012.08s -  3012.76s] نو
[ 3013.44s -  3013.44s] منو
[ 3013.44s -  3013.44s] بباز
[ 3013.44s -  3017.84s] نشون
[ 3017.92s -  3017.92s] رو
[ 3017.92s -  3017.92s] بذار
[ 3017.92s -  3018.16s] هر
[ 3018.16s -  3018.16s] وقتی
[ 3018.16s -  3019.84s] کسی
[ 3019.84s -  3020.64s] میخواد
[ 3020.64s -  3020.80s] یه
[ 3020.96s -  3020.96s] جای
[ 3020.96s -  3020.96s] از
[ 3020.96s -  3020.96s] قرآن
[ 3020.96s -  3020.96s] رزیر
[ 3020.96s -  3021.44s] سوال
[ 3022.40s -  3022.64s] به
[ 3022.64s -  3022.72s] برای
[ 3023.12s -  3023.12s] انکار
[ 3023.12s -  3023.12s] کنه
[ 3023.12s -  3023.12s] توجیه
[ 3023.12s -  3023.12s] کنه
[ 3023.12s -  3023.12s] این
[ 3023.12s -  3023.12s] فرمول
[ 3023.12s -  3024.08s] بکار
[ 3024.08s -  3024.08s] میادآخه
[ 3024.08s -  3024.08s] که
[ 3024.08s -  3028.08s] میخوای
[ 3028.08s -  3028.08s] بگی
[ 3028.08s -  3028.08s] این
[ 3028.08s -  3028.80s] آیه
[ 3029.68s -  3029.76s] ظاهرش
[ 3029.76s -  3029.92s] نمیشه
[ 3030.08s -  3030.96s] واد
[ 3030.96s -  3030.96s] پذیرو
[ 3031.52s -  3031.52s] از
[ 3031.52s -  3031.52s] خداس
[ 3031.52s -  3031.52s] تدبر
[ 3031.52s -  3031.52s] کردی
[ 3031.52s -  3031.52s] اگر
[ 3031.52s -  3031.52s] تدبر
[ 3031.60s -  3031.78s] میکردی
[ 3031.96s -  3032.14s] میفهمیدی
[ 3032.32s -  3032.50s] که
[ 3032.68s -  3032.86s] با
[ 3033.04s -  3033.04s] هیچ
[ 3033.04s -  3033.04s] جای
[ 3033.04s -  3033.04s] قرآن
[ 3033.04s -  3033.04s] در
[ 3033.04s -  3033.04s] تعداد
[ 3033.04s -  3033.04s] دو
[ 3033.04s -  3033.04s] اختلاف
[ 3033.04s -  3033.04s] و
[ 3033.04s -  3033.04s] ناهمهانگی
[ 3033.04s -  3033.04s] نیست
[ 3033.04s -  3033.04s] پس
[ 3033.04s -  3033.04s] بنابر
[ 3033.04s -  3033.04s] این
[ 3033.04s -  3033.04s] دیگه
[ 3033.04s -  3033.04s] جای
[ 3033.04s -  3033.04s] برزیل
[ 3033.04s -  3033.04s] سوال
[ 3033.04s -  3033.04s] بردنش
[ 3033.04s -  3033.04s] هم
[ 3033.04s -  3033.04s] وجود
[ 3033.04s -  3033.04s] نداره
[ 3033.04s -  3033.04s] پس
[ 3033.04s -  3033.04s] تو
[ 3033.04s -  3033.04s] به
[ 3033.04s -  3033.04s] جای
[ 3033.04s -  3033.04s] اینکه
[ 3033.04s -  3033.04s] اینقدر
[ 3033.04s -  3033.04s] خودتو
[ 3033.04s -  3033.04s] به
[ 3033.04s -  3033.04s] تکلیف
[ 3033.04s -  3033.04s] بندازی
[ 3033.04s -  3033.04s] یه
[ 3033.04s -  3033.04s] بار
[ 3033.04s -  3033.04s] تدبر
[ 3033.04s -  3033.04s] میکردییبار
[ 3033.20s -  3033.20s] تلاش
[ 3033.20s -  3033.20s] بار
[ 3033.20s -  3033.20s] میکردی
[ 3033.20s -  3033.52s] ببینی
[ 3033.52s -  3034.19s] با
[ 3034.87s -  3035.54s] کجا
[ 3036.22s -  3036.89s] جور
[ 3037.57s -  3038.24s] در
[ 3038.24s -  3038.24s] نمیاد
[ 3038.24s -  3038.24s] آخه
[ 3060.48s -  3060.80s] که
[ 3060.80s -  3060.80s] این
[ 3060.80s -  3061.12s] قدری
[ 3061.12s -  3061.44s] خودتو
[ 3061.60s -  3061.60s] زحمت
[ 3061.60s -  3062.56s] میندازی
[ 3062.56s -  3062.64s] یا
[ 3062.64s -  3062.96s] پیگان
[ 3062.96s -  3063.20s] برهم
[ 3063.36s -  3063.68s] اتهم
[ 3063.76s -  3064.16s] میکنی
[ 3064.16s -  3064.16s] بله
[ 3064.96s -  3064.96s] این
[ 3064.96s -  3064.96s] فرمولم
[ 3064.96s -  3064.96s] استفاده
[ 3064.96s -  3064.96s] نیشه
[ 3064.96s -  3064.96s] اما
[ 3064.96s -  3067.28s] این
[ 3067.28s -  3067.36s] آیه
[ 3067.36s -  3067.36s] دلایلت
[ 3067.36s -  3067.36s] کنات
[ 3068.08s -  3068.08s] بر
[ 3068.08s -  3068.08s] موج
[ 3069.04s -  3069.04s] زبودن
[ 3069.12s -  3069.37s] قرآن
[ 3069.62s -  3069.87s] بله
[ 3070.12s -  3070.37s] من
[ 3070.62s -  3070.87s] از
[ 3071.12s -  3071.12s] این
[ 3071.28s -  3071.92s] آیه
[ 3071.92s -  3072.32s] یک
[ 3072.32s -  3072.32s] جاز
[ 3072.32s -  3072.32s] میفهمم
[ 3072.32s -  3074.88s] کلام
[ 3075.68s -  3075.68s] را
[ 3075.68s -  3075.68s] خدا
[ 3075.68s -  3075.68s] به
[ 3075.68s -  3075.68s] گونهای
[ 3076.80s -  3076.96s] تر
[ 3076.96s -  3077.28s] راهی
[ 3077.36s -  3078.00s] کرده
[ 3078.00s -  3078.32s] کلام
[ 3078.48s -  3078.56s] خودش
[ 3078.68s -  3078.80s] را
[ 3078.92s -  3079.04s] ادادار
[ 3080.00s -  3080.88s] میکند
[ 3080.88s -  3081.44s] میگه
[ 3081.44s -  3081.55s] من
[ 3081.66s -  3081.78s] کلامم
[ 3081.89s -  3082.00s] رو
[ 3082.00s -  3082.40s] طوری
[ 3082.40s -  3082.64s] تر
[ 3082.64s -  3082.96s] راهی
[ 3082.96s -  3083.36s] کردم
[ 3083.36s -  3083.52s] که
[ 3083.52s -  3083.92s] ورود
[ 3083.92s -  3084.32s] هر
[ 3084.32s -  3084.80s] سخن
[ 3084.80s -  3085.84s] غریب
[ 3085.84s -  3085.84s] و
[ 3085.84s -  3085.92s] بیگانه
[ 3085.92s -  3085.92s] هر
[ 3086.08s -  3087.92s] سخنی
[ 3087.92s -  3088.16s] از
[ 3088.16s -  3088.40s] غیر
[ 3088.40s -  3088.40s] منبخاطر
[ 3088.48s -  3088.48s] وارد
[ 3088.48s -  3088.48s] شبکه
[ 3089.68s -  3089.68s] کلام
[ 3091.44s -  3091.44s] من
[ 3091.44s -  3091.44s] بشه
[ 3091.44s -  3091.44s] کلام
[ 3091.44s -  3091.44s] من
[ 3091.44s -  3091.44s] نباص
[ 3091.44s -  3092.24s] دای
[ 3092.24s -  3093.76s] آرام
[ 3094.02s -  3094.27s] نه
[ 3094.53s -  3094.78s] در
[ 3095.04s -  3095.04s] یک
[ 3095.04s -  3095.04s] مورد
[ 3097.60s -  3097.60s] که
[ 3097.76s -  3097.76s] در
[ 3098.48s -  3098.48s] موارد
[ 3098.48s -  3099.36s] کسیره
[ 3099.36s -  3099.36s] با
[ 3099.60s -  3099.60s] اون
[ 3099.68s -  3100.00s] سخن
[ 3100.00s -  3100.24s] چی
[ 3100.24s -  3100.32s] پیدا
[ 3100.56s -  3100.56s] میکنه
[ 3100.56s -  3101.76s] اختلاف
[ 3101.76s -  3103.44s] پیدا
[ 3103.44s -  3103.44s] میکنه
[ 3103.44s -  3103.44s] این
[ 3103.44s -  3103.76s] موجز
[ 3103.84s -  3104.16s] است
[ 3104.48s -  3104.80s] یعنی
[ 3105.28s -  3105.36s] موجزی
[ 3105.36s -  3106.24s] که
[ 3106.32s -  3106.48s] من
[ 3106.48s -  3106.72s] از
[ 3106.88s -  3107.04s] این
[ 3107.04s -  3107.04s] آیه
[ 3107.04s -  3107.04s] میفهمم
[ 3107.36s -  3107.36s] مشابه
[ 3107.36s -  3107.36s] مثانی
[ 3108.48s -  3108.48s] بودن
[ 3108.48s -  3108.96s] قرآن
[ 3109.52s -  3112.48s] دارای
[ 3112.48s -  3113.44s] شبکه
[ 3113.44s -  3114.24s] حفاظتی
[ 3114.24s -  3114.24s] بودن
[ 3115.44s -  3115.44s] قرآن
[ 3115.44s -  3115.44s] به
[ 3115.44s -  3116.00s] گونه
[ 3116.96s -  3116.96s] ای
[ 3116.96s -  3117.44s] شبکه
[ 3117.44s -  3118.16s] حفاظتی
[ 3118.16s -  3119.04s] داردکهی
[ 3119.04s -  3119.12s] سخن
[ 3119.20s -  3119.44s] کاری
[ 3119.44s -  3119.52s] به
[ 3119.60s -  3119.68s] یه
[ 3119.68s -  3119.84s] را
[ 3120.74s -  3121.64s] تحمل
[ 3122.54s -  3123.44s] نمیکند
[ 3123.44s -  3123.44s] خیلی
[ 3123.44s -  3123.44s] واضح
[ 3123.44s -  3123.52s] سخن
[ 3123.52s -  3123.52s] اشتباه
[ 3123.52s -  3123.52s] را
[ 3123.52s -  3123.52s] رد
[ 3123.52s -  3126.48s] میکند
[ 3126.48s -  3126.48s] نه
[ 3126.48s -  3126.48s] در
[ 3126.48s -  3126.48s] لفافه
[ 3126.48s -  3126.48s] نه
[ 3126.48s -  3126.48s] در
[ 3126.72s -  3126.72s] پرده
[ 3126.88s -  3126.88s] دیزاین
[ 3126.88s -  3126.88s] نکته
[ 3126.88s -  3126.88s] هم
[ 3126.88s -  3126.88s] میخوام
[ 3126.88s -  3128.16s] اضافه
[ 3129.04s -  3129.92s] کنم
[ 3130.80s -  3131.68s] به
[ 3132.28s -  3132.88s] ارزه
[ 3133.48s -  3134.08s] کسانی
[ 3134.08s -  3134.48s] که
[ 3134.48s -  3134.96s] میگن
[ 3136.64s -  3136.64s] امید
[ 3136.88s -  3137.52s] روایات
[ 3137.52s -  3138.56s] پرآوازی
[ 3138.56s -  3138.56s] که
[ 3138.56s -  3138.56s] ما
[ 3138.56s -  3138.56s] داریم
[ 3138.56s -  3138.56s] از
[ 3138.56s -  3138.56s] اهل
[ 3138.56s -  3138.56s] بید
[ 3138.56s -  3138.56s] اللهی
[ 3138.56s -  3138.56s] مسلاهم
[ 3138.56s -  3138.56s] که
[ 3138.56s -  3138.56s] فرمودن
[ 3138.56s -  3139.44s] آقا
[ 3139.44s -  3139.44s] سخن
[ 3140.48s -  3141.20s] ما
[ 3141.20s -  3141.20s] رو
[ 3141.20s -  3141.20s] به
[ 3141.20s -  3141.20s] قرآن
[ 3141.20s -  3141.20s] چکونید
[ 3141.20s -  3141.20s] ارزه
[ 3142.16s -  3142.16s] کنید
[ 3142.16s -  3142.16s] اگر
[ 3142.16s -  3142.88s] قرآن
[ 3143.51s -  3144.14s] پذیرفت
[ 3144.76s -  3145.39s] از
[ 3146.02s -  3146.65s] ما
[ 3147.28s -  3149.76s] اگر
[ 3149.76s -  3150.08s] نپذیرفت
[ 3150.08s -  3150.08s] از
[ 3150.08s -  3150.08s] مانیست
[ 3150.08s -  3150.08s] ما
[ 3150.08s -  3150.08s] خیلی
[ 3150.08s -  3150.64s] راحت
[ 3150.64s -  3150.64s] شدیم
[ 3150.64s -  3150.64s] یعنی
[ 3150.64s -  3150.64s] دیگه
[ 3150.64s -  3151.44s] ما
[ 3151.52s -  3152.96s] برای
[ 3152.98s -  3153.01s] ارزیه
[ 3153.03s -  3153.05s] سخن
[ 3153.07s -  3153.10s] چرا
[ 3153.12s -  3153.12s] ای
[ 3153.12s -  3153.12s] اهل
[ 3153.12s -  3153.12s] بیدن
[ 3153.36s -  3153.36s] افومیزانان
[ 3153.36s -  3153.36s] میخوان
[ 3153.36s -  3153.52s] بگن
[ 3153.52s -  3155.68s] چون
[ 3155.68s -  3155.76s] ما
[ 3155.84s -  3155.92s] یه
[ 3155.92s -  3163.20s] حرفی
[ 3163.20s -  3163.20s] میزنیم
[ 3163.20s -  3163.20s] از
[ 3163.20s -  3163.20s] چی
[ 3163.20s -  3163.20s] حرف
[ 3163.20s -  3163.20s] میزنیم
[ 3163.20s -  3163.20s] از
[ 3163.20s -  3163.20s] قرآن
[ 3163.20s -  3163.20s] حرفیم
[ 3163.20s -  3163.36s] که
[ 3163.60s -  3163.60s] از
[ 3163.68s -  3163.68s] قرآن
[ 3164.08s -  3164.08s] باشه
[ 3164.16s -  3164.53s] اگر
[ 3164.90s -  3165.26s] به
[ 3165.63s -  3166.00s] قرآن
[ 3166.00s -  3166.00s] ارزه
[ 3166.00s -  3166.00s] کنی
[ 3166.00s -  3166.00s] قرآنون
[ 3166.00s -  3166.00s] حرف
[ 3166.00s -  3166.00s] را
[ 3166.00s -  3166.00s] میپذیره
[ 3166.00s -  3166.00s] و
[ 3166.00s -  3166.00s] اگر
[ 3166.00s -  3166.00s] این
[ 3166.00s -  3166.00s] حرف
[ 3166.00s -  3166.00s] از
[ 3166.00s -  3166.00s] قرآن
[ 3166.00s -  3166.00s] نباشد
[ 3166.00s -  3166.00s] با
[ 3166.00s -  3166.00s] جای
[ 3166.00s -  3166.00s] جای
[ 3166.00s -  3166.00s] قرآن
[ 3166.00s -  3166.00s] مشکل
[ 3166.00s -  3166.00s] پیدا
[ 3166.00s -  3166.00s] میکنه
[ 3166.00s -  3166.00s] پس
[ 3166.00s -  3166.00s] در
[ 3166.00s -  3166.00s] ارزیه
[ 3166.00s -  3166.00s] سخن
[ 3166.00s -  3166.00s] اهل
[ 3166.00s -  3166.00s] بیدعلی
[ 3166.00s -  3166.00s] مسلاهم
[ 3166.00s -  3166.00s] به
[ 3166.00s -  3166.00s] قرآن
[ 3166.00s -  3166.00s] کریم
[ 3166.00s -  3166.00s] لازمیما
[ 3166.00s -  3166.00s] از
[ 3166.00s -  3166.00s] ذره
[ 3166.00s -  3166.00s] بین
[ 3166.00s -  3166.00s] ورد
[ 3166.00s -  3166.00s] داریم
[ 3166.00s -  3166.00s] خیلی
[ 3166.00s -  3166.00s] ریز
[ 3166.00s -  3166.00s] بگذاریم
[ 3166.72s -  3166.72s] تو
[ 3198.56s -  3198.56s] آیه
[ 3200.80s -  3200.80s] ها
[ 3200.80s -  3200.80s] ببینیم
[ 3200.80s -  3200.80s] یه
[ 3200.80s -  3200.80s] جای
[ 3203.12s -  3203.12s] نه
[ 3203.12s -  3203.12s] و
[ 3203.12s -  3203.12s] داد
[ 3203.12s -  3203.12s] میزنه
[ 3203.12s -  3203.12s] اگر
[ 3203.12s -  3203.12s] سخنی
[ 3203.12s -  3203.12s] را
[ 3203.12s -  3203.12s] اهل
[ 3203.12s -  3203.12s] بیت
[ 3203.12s -  3203.12s] کسی
[ 3203.12s -  3203.12s] به
[ 3203.12s -  3203.12s] اهل
[ 3203.12s -  3203.12s] بیت
[ 3203.12s -  3203.12s] نسبت
[ 3203.12s -  3203.12s] داده
[ 3203.12s -  3203.12s] باشه
[ 3203.12s -  3203.12s] که
[ 3203.12s -  3203.12s] از
[ 3203.12s -  3203.12s] اهل
[ 3203.12s -  3203.12s] بیت
[ 3203.12s -  3203.12s] نیست
[ 3203.12s -  3203.12s] و
[ 3203.12s -  3203.12s] در
[ 3203.12s -  3203.12s] واقع
[ 3203.12s -  3203.12s] این
[ 3203.12s -  3203.12s] سخن
[ 3203.12s -  3203.12s] در
[ 3203.12s -  3203.12s] نتیجه
[ 3203.12s -  3203.12s] چون
[ 3203.12s -  3203.12s] از
[ 3203.12s -  3203.12s] اهل
[ 3203.12s -  3203.12s] بیت
[ 3203.12s -  3203.12s] نیست
[ 3203.12s -  3203.12s] از
[ 3203.12s -  3203.12s] قرآن
[ 3203.12s -  3203.12s] نیست
[ 3203.12s -  3203.12s] اگر
[ 3203.12s -  3203.12s] چون
[ 3203.12s -  3203.12s] این
[ 3203.12s -  3203.12s] سخنی
[ 3203.12s -  3203.12s] را
[ 3203.12s -  3203.12s] به
[ 3203.12s -  3203.12s] قرآن
[ 3203.12s -  3203.12s] ارزیکنی
[ 3203.12s -  3203.12s] قرآن
[ 3203.12s -  3203.12s] داد
[ 3203.12s -  3203.12s] میکشه
[ 3203.12s -  3203.12s] که
[ 3203.12s -  3203.12s] با
[ 3203.12s -  3203.12s] این
[ 3203.12s -  3203.12s] حرف
[ 3203.12s -  3203.12s] ازمانیس
[ 3203.12s -  3203.12s] اختلاف
[ 3203.12s -  3203.12s] کسیر
[ 3203.12s -  3203.12s] پیدا
[ 3203.12s -  3203.12s] میکنههمین
[ 3203.12s -  3203.12s] خودش
[ 3203.12s -  3203.12s] یه
[ 3203.12s -  3203.12s] شاخصه
[ 3203.12s -  3203.12s] یعنی
[ 3203.12s -  3203.12s] خب
[ 3203.12s -  3203.12s] قطعا
[ 3203.12s -  3203.12s] دیکه
[ 3203.12s -  3203.12s] احادیث
[ 3203.12s -  3203.12s] چیزی
[ 3213.60s -  3213.76s] جز
[ 3213.84s -  3214.40s] قرآن
[ 3214.40s -  3214.72s] شرده
[ 3220.54s -  3226.36s] داشت
[ 3232.18s -  3238.00s] شر
[ 3238.00s -  3259.28s] قرآنه
[ 3259.28s -  3259.92s] دیگه
[ 3259.92s -  3259.92s] شر
[ 3259.92s -  3259.92s] قرآن
[ 3259.92s -  3259.92s] حالا
[ 3259.92s -  3259.92s] خیلی
[ 3259.92s -  3259.92s] ذهنتون
[ 3259.92s -  3259.92s] استقلالی
[ 3259.92s -  3259.92s] نمونه
[ 3259.92s -  3278.24s] ببین
[ 3278.24s -  3278.24s] اصلا
[ 3278.24s -  3278.24s] بحث
[ 3278.24s -  3278.24s] استقلالی
[ 3278.24s -  3278.24s] ارتباطی
[ 3278.24s -  3278.24s] رو
[ 3278.24s -  3278.24s] نباید
[ 3278.24s -  3278.24s] همه
[ 3278.24s -  3278.24s] جا
[ 3278.24s -  3278.24s] بیاریم
[ 3278.24s -  3278.24s] وسعت
[ 3278.24s -  3278.24s] الان
[ 3278.24s -  3278.24s] ما
[ 3278.24s -  3278.24s] از
[ 3278.24s -  3278.24s] یک
[ 3278.24s -  3278.24s] نگاه
[ 3278.24s -  3278.24s] ارتباطی
[ 3278.24s -  3278.24s] توسعه
[ 3278.24s -  3278.24s] گرفتیمدریم
[ 3278.24s -  3278.24s] تطبیقاتش
[ 3278.24s -  3278.24s] رو
[ 3278.24s -  3278.24s] میدیم
[ 3278.24s -  3278.24s] دریم
[ 3278.24s -  3278.24s] جلو
[ 3278.24s -  3278.24s] میبریم
[ 3240.24s -  3240.48s] این
[ 3240.48s -  3240.72s] میشه
[ 3240.72s -  3241.28s] استقلالی
[ 3241.60s -  3241.60s] استقلالی
[ 3242.08s -  3242.08s] دیدن
[ 3242.08s -  3242.08s] یعنی
[ 3242.08s -  3242.08s] دیگه
[ 3242.08s -  3242.24s] سه
[ 3242.24s -  3242.40s] ما
[ 3244.40s -  3244.72s] کار
[ 3244.96s -  3245.44s] نداریم
[ 3245.44s -  3245.44s] به
[ 3245.44s -  3245.44s] اینکه
[ 3245.44s -  3245.44s] این
[ 3245.44s -  3246.16s] زمین
[ 3246.16s -  3246.24s] دیو
[ 3246.24s -  3246.56s] کجا
[ 3246.56s -  3246.72s] داره
[ 3246.72s -  3247.36s] بر
[ 3247.36s -  3247.36s] میگه
[ 3248.08s -  3248.08s] همه
[ 3248.08s -  3248.08s] چیز
[ 3248.08s -  3248.16s] رو
[ 3248.16s -  3248.24s] تو
[ 3248.24s -  3248.64s] خود
[ 3248.64s -  3248.80s] آیه
[ 3248.80s -  3248.80s] میخوایم
[ 3248.80s -  3248.88s] حل
[ 3252.16s -  3252.16s] کنیم
[ 3252.16s -  3252.32s] لزوما
[ 3252.32s -  3252.32s] هر
[ 3252.32s -  3253.28s] آیه
[ 3253.44s -  3253.44s] ای
[ 3255.68s -  3255.68s] دلالت
[ 3255.68s -  3255.68s] استقلالی
[ 3255.68s -  3255.68s] ندارد
[ 3255.68s -  3255.68s] اصل
[ 3255.68s -  3255.68s] اینکه
[ 3255.68s -  3255.68s] ممکن
[ 3255.68s -  3257.36s] نست
[ 3257.36s -  3257.44s] یه
[ 3257.84s -  3259.04s] آیه
[ 3259.04s -  3259.04s] ای
[ 3259.04s -  3259.04s] دلالت
[ 3259.04s -  3259.04s] استقلالی
[ 3259.04s -  3259.04s] هم
[ 3259.04s -  3261.52s] داشته
[ 3261.52s -  3262.00s] باشد
[ 3262.48s -  3262.56s] بله
[ 3262.76s -  3262.96s] ما
[ 3263.16s -  3263.36s] قبول
[ 3263.41s -  3263.47s] داریم
[ 3263.52s -  3263.57s] اما
[ 3263.63s -  3263.68s] لزوما
[ 3263.68s -  3265.20s] اینطور
[ 3265.20s -  3265.28s] نیست
[ 3265.28s -  3265.28s] که
[ 3265.36s -  3265.92s] هر
[ 3266.24s -  3266.24s] آیه
[ 3266.24s -  3266.24s] ای
[ 3266.24s -  3266.72s] دلالت
[ 3266.80s -  3267.12s] استقلالی
[ 3267.12s -  3267.44s] داشته
[ 3267.44s -  3267.68s] باشهالان
[ 3267.68s -  3267.68s] فوالون
[ 3267.68s -  3267.68s] ل
[ 3268.08s -  3271.12s] المسلمین
[ 3271.18s -  3271.23s] دلایل
[ 3271.29s -  3271.35s] تسلیلش
[ 3271.41s -  3271.46s] یه
[ 3271.52s -  3271.52s] آیه
[ 3272.32s -  3272.32s] استوگرا
[ 3272.53s -  3272.75s] شتولایت
[ 3272.96s -  3273.17s] تسلیلیم
[ 3273.39s -  3273.60s] ندارد
[ 3273.81s -  3274.03s] اونها
[ 3274.24s -  3274.24s] حتما
[ 3276.08s -  3276.08s] باید
[ 3276.08s -  3276.08s] در
[ 3276.08s -  3276.08s] ارتباط
[ 3276.08s -  3276.32s] ببینی
[ 3278.00s -  3278.80s] اگر
[ 3278.80s -  3278.88s] آیات
[ 3278.88s -  3279.68s] بعدشون
[ 3279.68s -  3279.68s] نبینی
[ 3279.68s -  3280.00s] معنی
[ 3280.00s -  3280.64s] قلت
[ 3280.80s -  3281.12s] میده
[ 3282.16s -  3283.84s] معنی
[ 3283.84s -  3284.08s] میده
[ 3284.08s -  3284.16s] که
[ 3284.16s -  3284.16s] خدا
[ 3284.16s -  3284.80s] اراده
[ 3284.80s -  3286.56s] نکرده
[ 3286.56s -  3286.56s] خب
[ 3286.56s -  3287.20s] دیگه
[ 3287.20s -  3287.52s] چی
[ 3287.70s -  3287.88s] بله
[ 3288.06s -  3288.24s] بله
[ 3288.24s -  3288.48s] بله
[ 3292.48s -  3292.80s] البته
[ 3292.80s -  3293.44s] احترازی
[ 3293.44s -  3293.52s] که
[ 3293.52s -  3294.08s] میگیم
[ 3294.08s -  3294.08s] من
[ 3294.16s -  3294.48s] بازم
[ 3294.48s -  3294.88s] میتونم
[ 3294.96s -  3295.44s] توضیح
[ 3295.44s -  3295.44s] بدم
[ 3295.44s -  3295.92s] شما
[ 3297.36s -  3297.36s] هم
[ 3297.36s -  3297.36s] میتونید
[ 3297.36s -  3297.36s] توضیح
[ 3297.36s -  3297.44s] بده
[ 3297.44s -  3298.88s] دیگهاعتراضی
[ 3299.28s -  3299.28s] که
[ 3299.28s -  3299.28s] میگیم
[ 3299.76s -  3299.76s] میخوایم
[ 3299.76s -  3299.76s] بگیم
[ 3301.68s -  3301.92s] یعنی
[ 3302.32s -  3303.52s] آخیالتون
[ 3303.52s -  3303.52s] راحت
[ 3303.52s -  3303.52s] اختلافی
[ 3303.52s -  3303.52s] که
[ 3303.52s -  3303.52s] بین
[ 3303.52s -  3304.32s] سخن
[ 3304.32s -  3305.12s] بیگانه
[ 3305.12s -  3305.12s] با
[ 3305.12s -  3305.12s] قرآن
[ 3305.12s -  3305.12s] پیش
[ 3305.12s -  3306.08s] میآید
[ 3306.10s -  3306.12s] اختلاف
[ 3306.14s -  3306.16s] قلیلی
[ 3306.16s -  3306.24s] که
[ 3306.96s -  3306.96s] لازم
[ 3307.20s -  3307.20s] باشه
[ 3307.20s -  3308.00s] بازر
[ 3308.00s -  3308.48s] بین
[ 3309.12s -  3309.20s] نو
[ 3309.20s -  3309.44s] مالش
[ 3309.44s -  3310.64s] بگردی
[ 3310.64s -  3313.20s] نیست
[ 3313.20s -  3313.20s] یا
[ 3313.20s -  3313.20s] اختلافش
[ 3313.20s -  3313.20s] نمیاد
[ 3313.20s -  3313.44s] یاگه
[ 3313.44s -  3318.56s] اختلاف
[ 3318.56s -  3318.56s] پیش
[ 3318.56s -  3318.56s] میاد
[ 3318.56s -  3318.56s] کسیر
[ 3318.56s -  3318.56s] پیش
[ 3318.56s -  3318.56s] میاد
[ 3318.56s -  3318.56s] سه
[ 3318.56s -  3319.12s] تا
[ 3319.12s -  3319.36s] پیش
[ 3319.36s -  3319.36s] میاد
[ 3319.52s -  3319.68s] با
[ 3320.16s -  3320.32s] سه
[ 3320.56s -  3320.56s] جای
[ 3320.56s -  3321.20s] قرآن
[ 3321.20s -  3322.16s] نمیخواد
[ 3322.16s -  3322.16s] میگه
[ 3322.16s -  3322.16s] فقط
[ 3322.16s -  3322.16s] یه
[ 3322.16s -  3322.16s] جای
[ 3322.16s -  3322.16s] قرآن
[ 3322.16s -  3322.16s] نمیخواد
[ 3322.16s -  3322.16s] در
[ 3323.12s -  3323.12s] حالی
[ 3323.12s -  3323.12s] که
[ 3323.12s -  3323.12s] اون
[ 3323.12s -  3323.12s] توضیحی
[ 3326.32s -  3326.32s] که
[ 3327.28s -  3327.28s] شما
[ 3327.28s -  3328.88s] میخواستید
[ 3328.88s -  3329.76s] بگیداون
[ 3329.76s -  3329.76s] این
[ 3329.76s -  3329.76s] بود
[ 3329.76s -  3329.76s] که
[ 3329.76s -  3329.76s] اختلاف
[ 3329.76s -  3329.76s] یادون
[ 3329.76s -  3329.76s] نشام
[ 3329.76s -  3330.64s] شهسیره
[ 3330.64s -  3332.08s] من
[ 3332.08s -  3332.08s] میگم
[ 3332.08s -  3333.12s] نه
[ 3333.12s -  3333.12s] این
[ 3333.12s -  3333.12s] اون
[ 3333.12s -  3333.12s] بحث
[ 3333.12s -  3333.12s] اون
[ 3333.12s -  3333.12s] بحث
[ 3333.12s -  3333.12s] برمیگرده
[ 3333.12s -  3333.12s] به
[ 3333.12s -  3333.12s] چی
[ 3333.12s -  3333.12s] برمیگرده
[ 3333.12s -  3333.12s] به
[ 3333.12s -  3333.12s] اینکه
[ 3333.12s -  3333.12s] ظلم
[ 3336.80s -  3383.12s] را
[ 3383.12s -  3383.12s] میخوای
[ 3383.12s -  3383.12s] بکیه
[ 3383.12s -  3383.12s] استاد
[ 3383.12s -  3383.12s] بدهی
[ 3383.12s -  3383.12s] به
[ 3383.12s -  3383.12s] خدا
[ 3383.12s -  3383.12s] خدا
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] ظلم
[ 3383.12s -  3383.12s] نمیکند
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] اگر
[ 3383.12s -  3383.12s] میکند
[ 3383.12s -  3383.12s] ظلمش
[ 3383.12s -  3383.12s] کوچک
[ 3383.12s -  3383.12s] نیست
[ 3383.12s -  3383.12s] خدا
[ 3383.12s -  3383.12s] خودش
[ 3383.12s -  3383.12s] بزرگه
[ 3383.12s -  3383.12s] از
[ 3383.12s -  3383.12s] خدای
[ 3383.12s -  3383.12s] بزرگ
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] ظلم
[ 3383.12s -  3383.12s] مسادیر
[ 3383.12s -  3383.12s] نمیشود
[ 3383.12s -  3383.12s] اغلب
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] اگر
[ 3383.12s -  3383.12s] سادیر
[ 3383.12s -  3383.12s] شود
[ 3383.12s -  3383.12s] دیگه
[ 3383.12s -  3383.12s] ظلم
[ 3383.12s -  3383.12s] از
[ 3383.12s -  3383.12s] اینی
[ 3383.12s -  3383.12s] میشود
[ 3383.12s -  3383.12s] پس
[ 3383.12s -  3383.12s] اون
[ 3383.12s -  3383.12s] هرآنچه
[ 3383.12s -  3383.12s] صادق
[ 3383.12s -  3383.12s] درسته
[ 3383.12s -  3383.12s] و
[ 3383.12s -  3383.12s] انجام
[ 3383.12s -  3383.12s] به
[ 3383.12s -  3383.12s] همون
[ 3383.12s -  3383.12s] معنا
[ 3383.12s -  3383.12s] بین
[ 3383.12s -  3383.12s] یک
[ 3383.12s -  3383.12s] سخن
[ 3383.12s -  3383.12s] بیگانه
[ 3383.12s -  3383.12s] با
[ 3383.12s -  3383.12s] قرآن
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] اختلافی
[ 3383.12s -  3383.12s] بین
[ 3383.12s -  3383.12s] یک
[ 3383.12s -  3383.12s] سخن
[ 3383.12s -  3383.12s] با
[ 3383.12s -  3383.12s] قرآن
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] اختلافی
[ 3383.12s -  3383.12s] نیست
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] اگر
[ 3383.12s -  3383.12s] هست
[ 3383.12s -  3383.12s] تعداد
[ 3383.12s -  3383.12s] زیاد
[ 3383.12s -  3383.12s] است
[ 3383.12s -  3383.12s] یعنی
[ 3383.12s -  3383.12s] کسیر
[ 3383.12s -  3383.12s] به
[ 3383.12s -  3383.12s] همین
[ 3383.12s -  3383.12s] معنا
[ 3383.12s -  3383.12s] پس
[ 3383.12s -  3383.12s] من
[ 3383.12s -  3383.12s] هم
[ 3383.12s -  3383.12s] توضیح
[ 3383.12s -  3383.12s] میدونم
[ 3383.12s -  3383.12s] میخوام
[ 3383.12s -  3383.12s] بگم
[ 3383.12s -  3383.12s] اختلاف
[ 3383.12s -  3383.12s] دو
[ 3383.12s -  3383.12s] مدل
[ 3383.12s -  3383.12s] نیست
[ 3383.12s -  3383.12s] یه
[ 3383.12s -  3383.12s] سخنی
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] با
[ 3383.12s -  3383.12s] قرآن
[ 3383.12s -  3383.12s] اختلاف
[ 3383.12s -  3383.12s] کلیل
[ 3383.12s -  3383.12s] پیدا
[ 3383.12s -  3383.12s] کنند
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] کسیر
[ 3383.12s -  3383.12s] پیدا
[ 3383.12s -  3383.12s] کنند
[ 3383.12s -  3383.12s] نه
[ 3383.12s -  3383.12s] اختلاف
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] پیدا
[ 3383.12s -  3383.12s] نمیکنند
[ 3383.12s -  3383.12s] یا
[ 3383.12s -  3383.12s] کسیر
[ 3383.12s -  3383.12s] پیدا
[ 3383.12s -  3383.12s] میکنند
[ 3383.12s -  3383.12s] ولی
[ 3383.12s -  3383.12s] کسیرپیدا
[ 3387.36s -  3387.36s] میکنند
[ 3387.36s -  3387.36s] نه
[ 3387.36s -  3387.36s] به
[ 3387.36s -  3387.36s] این
[ 3387.36s -  3388.08s] معنا
[ 3388.08s -  3388.80s] که
[ 3388.80s -  3389.92s] یه
[ 3389.92s -  3389.92s] دنشم
[ 3389.92s -  3389.92s] کسیره
[ 3389.92s -  3390.96s] به
[ 3390.96s -  3390.96s] این
[ 3390.96s -  3390.96s] معنا
[ 3390.96s -  3390.96s] که
[ 3390.96s -  3390.96s] راز
[ 3391.52s -  3391.92s] وسیله
[ 3391.92s -  3391.92s] کسیر
[ 3391.92s -  3391.92s] اختلاف
[ 3391.92s -  3391.92s] پیدا
[ 3391.92s -  3392.72s] میکنه
[ 3392.72s -  3393.04s] توضیحیه
[ 3393.04s -  3393.04s] با
[ 3393.04s -  3393.04s] این
[ 3393.04s -  3393.04s] لحاظ
[ 3393.04s -  3393.04s] توضیحی
[ 3393.04s -  3393.04s] نه
[ 3393.04s -  3393.04s] به
[ 3393.04s -  3393.04s] این
[ 3393.04s -  3393.04s] معنا
[ 3393.04s -  3393.36s] که
[ 3393.36s -  3393.36s] یک
[ 3393.52s -  3393.52s] اختلاف
[ 3393.52s -  3393.52s] هم
[ 3393.52s -  3393.52s] کسیر
[ 3393.52s -  3393.52s] است
[ 3393.52s -  3393.52s] توضیحی
[ 3393.52s -  3393.52s] هم
[ 3393.52s -  3393.52s] هم
[ 3393.52s -  3393.52s] احتراز
[ 3393.52s -  3393.52s] هم
[ 3393.52s -  3393.52s] توضیحه
[ 3393.52s -  3394.48s] احتراز
[ 3395.66s -  3396.84s] از
[ 3398.02s -  3399.20s] قلیل
[ 3400.38s -  3401.56s] میخوایم
[ 3402.74s -  3403.92s] بگیم
[ 3405.10s -  3406.28s] اختلاف
[ 3407.46s -  3408.64s] بین
[ 3408.64s -  3408.64s] یک
[ 3408.64s -  3408.64s] چیز
[ 3408.64s -  3408.64s] با
[ 3408.64s -  3408.64s] کوران
[ 3408.64s -  3408.64s] به
[ 3408.64s -  3408.64s] یه
[ 3408.64s -  3408.64s] آنوان
[ 3408.64s -  3408.64s] قلیل
[ 3408.64s -  3408.64s] نمیتونه
[ 3408.64s -  3408.64s] باشه
[ 3408.64s -  3408.64s] هم
[ 3408.64s -  3408.64s] توضیحیه
[ 3415.76s -  3416.01s] چرا
[ 3416.26s -  3416.51s] چون
[ 3416.76s -  3417.00s] اصلا
[ 3417.25s -  3417.50s] اختلاف
[ 3417.75s -  3418.00s] قلیلیاینجا
[ 3418.25s -  3418.50s] وجود
[ 3418.75s -  3418.99s] اینی
[ 3419.24s -  3419.49s] و
[ 3419.74s -  3419.99s] خارجی
[ 3420.24s -  3420.24s] پیدا
[ 3420.24s -  3427.92s] نمیکنه
[ 3420.00s -  3420.00s] فقط
[ 3420.00s -  3420.00s] یا
[ 3420.00s -  3420.00s] اختلاف
[ 3420.00s -  3420.00s] نیست
[ 3420.00s -  3420.00s] یا
[ 3420.00s -  3420.00s] کسیر
[ 3420.00s -  3420.00s] هست
[ 3420.00s -  3420.00s] اختلاف
[ 3420.00s -  3420.00s] کلیل
[ 3420.00s -  3420.00s] چون
[ 3420.00s -  3420.00s] وجود
[ 3420.00s -  3420.00s] اینی
[ 3420.00s -  3420.00s] و
[ 3420.00s -  3420.00s] خارجی
[ 3420.00s -  3420.00s] نداره
[ 3420.00s -  3420.00s] پس
[ 3420.00s -  3420.00s] میتونیم
[ 3420.00s -  3420.00s] بگیم
[ 3420.00s -  3420.00s] اینجا
[ 3420.00s -  3420.00s] احتراز
[ 3420.00s -  3420.00s] توضیحیه
[ 3420.00s -  3420.00s] آه
[ 3420.00s -  3420.00s] احسن
[ 3420.00s -  3420.00s] با
[ 3420.00s -  3420.00s] این
[ 3420.00s -  3420.00s] توضیح
[ 3420.00s -  3420.00s] خوب
[ 3420.00s -  3420.00s] شد
[ 3420.00s -  3420.00s] اینکه
[ 3420.00s -  3420.00s] مشمولان
[ 3420.00s -  3420.00s] هستند
[ 3420.00s -  3420.00s] و
[ 3420.00s -  3420.00s] این
[ 3420.00s -  3420.00s] امکان
[ 3420.00s -  3420.00s] وجود
[ 3420.00s -  3420.00s] مثل
[ 3420.00s -  3420.00s] ریاضیات
[ 3420.00s -  3420.00s] کاریات
[ 3420.00s -  3420.00s] مثل
[ 3420.00s -  3420.00s] سفرمان
[ 3420.00s -  3420.00s] امیرانی
[ 3420.00s -  3420.00s] اینجا
[ 3420.00s -  3420.00s] بس
[ 3420.00s -  3420.00s] در
[ 3420.00s -  3420.00s] مقایسه
[ 3420.00s -  3420.00s] کلمه
[ 3420.00s -  3420.00s] زیر
[ 3420.00s -  3420.00s] و
[ 3420.00s -  3420.00s] کلمه
[ 3420.00s -  3420.00s] کل
[ 3420.00s -  3420.00s] آموزشمحله
[ 3420.00s -  3420.00s] کشور
[ 3420.00s -  3420.00s] ما
[ 3420.00s -  3420.00s] اگر
[ 3420.00s -  3420.00s] داریم
[ 3420.00s -  3420.00s] در
[ 3420.00s -  3420.00s] اون
[ 3420.00s -  3420.00s] اون
[ 3420.00s -  3420.00s] یکی
[ 3420.00s -  3420.00s] باید
[ 3420.00s -  3420.00s] هر
[ 3420.00s -  3420.00s] کلامی
[ 3420.00s -  3420.00s] رو
[ 3420.00s -  3420.00s] با
[ 3420.00s -  3420.00s] علم
[ 3420.00s -  3420.00s] خودش
[ 3420.00s -  3420.00s] مقایسه
[ 3420.00s -  3420.00s] کنه
[ 3420.00s -  3420.00s] یعنی
[ 3420.00s -  3420.00s] اصلا
[ 3420.00s -  3420.00s] کم
[ 3420.00s -  3420.00s] اختلاف
[ 3420.00s -  3420.00s] نبوده
[ 3420.00s -  3420.00s] در
[ 3420.00s -  3420.00s] اون
[ 3420.00s -  3420.00s] اونو
[ 3420.00s -  3420.00s] نمیخواد
[ 3420.00s -  3420.00s] نافیش
[ 3420.00s -  3420.00s] کنه
[ 3420.00s -  3420.00s] به
[ 3420.00s -  3420.00s] اون
[ 3420.00s -  3420.00s] وانیک
[ 3420.00s -  3420.00s] کنه
[ 3420.00s -  3420.00s] درسته
[ 3420.00s -  3420.00s] اصلا
[ 3420.00s -  3420.00s] این
[ 3420.00s -  3420.00s] بحث
[ 3420.00s -  3420.00s] رو
[ 3420.00s -  3420.00s] اگه
[ 3420.00s -  3420.00s] بخوایم
[ 3420.00s -  3420.00s] ببریم
[ 3420.00s -  3420.00s] خارج
[ 3420.00s -  3420.00s] از
[ 3420.00s -  3420.00s] قرآن
[ 3420.00s -  3420.00s] اول
[ 3420.00s -  3420.00s] باید
[ 3420.00s -  3420.00s] دعوا
[ 3420.00s -  3420.00s] پیش
[ 3420.00s -  3420.00s] بیاد
[ 3420.00s -  3420.00s] اول
[ 3472.48s -  3472.48s] باید
[ 3472.48s -  3472.48s] دعوا
[ 3472.48s -  3472.48s] پیش
[ 3472.48s -  3472.48s] بیاد
[ 3472.48s -  3472.48s] همون
[ 3472.48s -  3472.48s] فرمول
[ 3472.48s -  3472.48s] رو
[ 3472.48s -  3472.48s] بخوایم
[ 3472.48s -  3472.48s] بدن
[ 3472.48s -  3472.80s] خارج
[ 3473.16s -  3473.52s] از
[ 3473.88s -  3474.24s] قرآن
[ 3474.24s -  3474.24s] پس
[ 3474.24s -  3474.48s] شما
[ 3474.48s -  3474.80s] آن
[ 3475.10s -  3475.40s] سوالشو
[ 3475.70s -  3476.00s] متن
[ 3476.00s -  3476.00s] سر
[ 3476.00s -  3476.00s] دیدید
[ 3476.00s -  3476.00s] ایمود
[ 3476.24s -  3476.52s] که
[ 3476.80s -  3477.08s] در
[ 3477.36s -  3477.36s] حالی
[ 3477.52s -  3477.52s] سخنان
[ 3477.52s -  3479.04s] نشول
[ 3479.04s -  3479.04s] ولگارو
[ 3479.04s -  3479.04s] فرمودید
[ 3479.04s -  3479.04s] املیاتمیدونم
[ 3483.44s -  3483.52s] میخوام
[ 3483.52s -  3483.52s] بگم
[ 3483.52s -  3483.52s] اول
[ 3483.52s -  3483.52s] وادی
[ 3483.52s -  3483.52s] دعوا
[ 3483.52s -  3483.52s] پیش
[ 3483.52s -  3483.52s] بیاد
[ 3483.52s -  3483.52s] از
[ 3483.52s -  3483.52s] چه
[ 3483.52s -  3483.52s] جنس
[ 3483.52s -  3483.52s] دعوایی
[ 3483.52s -  3483.52s] یه
[ 3483.52s -  3483.52s] نفر
[ 3484.94s -  3486.36s] بیاد
[ 3487.77s -  3489.19s] بگه
[ 3490.61s -  3492.03s] آقا
[ 3493.45s -  3494.86s] این
[ 3496.28s -  3497.70s] بحث
[ 3499.12s -  3499.45s] از
[ 3499.79s -  3500.12s] ریاضی
[ 3500.45s -  3500.79s] نیست
[ 3501.12s -  3501.45s] بعد
[ 3501.79s -  3502.12s] یه
[ 3502.45s -  3502.79s] نفر
[ 3503.12s -  3503.12s] بیاد
[ 3503.12s -  3503.12s] بگه
[ 3503.12s -  3503.12s] آقا
[ 3503.12s -  3503.12s] این
[ 3503.12s -  3503.12s] بحث
[ 3503.12s -  3503.12s] رو
[ 3503.12s -  3503.12s] بیا
[ 3503.12s -  3507.28s] با
[ 3507.28s -  3507.28s] تایر
[ 3507.28s -  3507.28s] مبادا
[ 3507.28s -  3507.28s] از
[ 3507.28s -  3507.28s] ریاضی
[ 3507.28s -  3507.28s] مقایسه
[ 3507.28s -  3507.28s] کن
[ 3507.28s -  3507.28s] ببین
[ 3507.28s -  3507.28s] با
[ 3507.28s -  3507.28s] کجاش
[ 3507.28s -  3509.52s] نمیخونه
[ 3509.52s -  3509.60s] که
[ 3509.60s -  3509.61s] تو
[ 3509.63s -  3509.64s] میگی
[ 3509.65s -  3509.67s] از
[ 3509.68s -  3509.68s] ریاضی
[ 3509.68s -  3509.68s] نیست
[ 3509.68s -  3509.68s] یه
[ 3509.68s -  3509.68s] همچینش
[ 3509.68s -  3509.68s] دعوایی
[ 3509.68s -  3509.68s] باید
[ 3509.68s -  3509.68s] شل
[ 3509.68s -  3509.68s] بگیره
[ 3509.68s -  3509.68s] که
[ 3509.68s -  3509.68s] معمولا
[ 3509.68s -  3509.68s] چون
[ 3509.68s -  3509.68s] این
[ 3509.68s -  3509.68s] دعوای
[ 3509.68s -  3509.68s] سال
[ 3509.68s -  3509.68s] به
[ 3509.68s -  3509.68s] بنتفاء
[ 3509.68s -  3509.68s] موضوعه
[ 3509.68s -  3509.68s] اصلا
[ 3509.68s -  3509.68s] اینجور
[ 3509.68s -  3509.68s] دعوای
[ 3509.68s -  3509.68s] تو
[ 3509.68s -  3509.68s] کیه
[ 3509.68s -  3509.68s] از
[ 3509.68s -  3509.68s] قرآن
[ 3509.68s -  3509.68s] دلیل
[ 3509.68s -  3509.68s] نداره
[ 3509.68s -  3509.68s] پیش
[ 3509.68s -  3509.68s] بیاداین
[ 3509.68s -  3509.68s] چون
[ 3509.68s -  3509.68s] صحبت
[ 3509.68s -  3509.68s] سر
[ 3509.68s -  3509.68s] اینه
[ 3509.68s -  3509.76s] که
[ 3509.92s -  3512.96s] مراوده
[ 3512.96s -  3512.96s] الله
[ 3513.12s -  3513.12s] چیه
[ 3513.12s -  3513.12s] الله
[ 3513.12s -  3513.12s] از
[ 3513.12s -  3513.12s] بند
[ 3513.36s -  3513.36s] چی
[ 3513.60s -  3516.16s] خواسته
[ 3516.16s -  3516.16s] اینجا
[ 3516.18s -  3516.20s] دهواش
[ 3516.22s -  3516.24s] شکل
[ 3516.88s -  3516.88s] میگیره
[ 3516.88s -  3517.38s] که
[ 3517.87s -  3518.37s] آقا
[ 3518.86s -  3519.36s] این
[ 3519.40s -  3519.44s] حرفی
[ 3519.48s -  3519.52s] که
[ 3520.24s -  3522.40s] الان
[ 3522.88s -  3523.68s] میگی
[ 3523.68s -  3523.68s] پاشید
[ 3523.68s -  3523.68s] برد
[ 3523.68s -  3523.68s] بجنگید
[ 3523.68s -  3523.68s] اینه
[ 3523.68s -  3524.14s] الله
[ 3524.60s -  3525.06s] گفته
[ 3525.52s -  3525.52s] ی
[ 3525.52s -  3525.52s] تو
[ 3525.52s -  3525.52s] داری
[ 3525.52s -  3525.52s] میگی
[ 3525.52s -  3526.88s] تمام
[ 3526.88s -  3526.88s] مسئله
[ 3526.88s -  3526.88s] این
[ 3526.88s -  3526.88s] آیا
[ 3526.88s -  3526.88s] دی
[ 3526.88s -  3526.88s] الله
[ 3527.12s -  3527.36s] گفته
[ 3527.36s -  3527.36s] ی
[ 3527.36s -  3527.36s] تو
[ 3527.36s -  3528.96s] میگی
[ 3529.04s -  3529.20s] اگه
[ 3529.32s -  3529.44s] تو
[ 3529.56s -  3529.68s] میگی
[ 3529.92s -  3530.08s] خب
[ 3530.08s -  3532.08s] ما
[ 3532.08s -  3532.08s] به
[ 3532.08s -  3532.08s] چه
[ 3532.08s -  3532.08s] دلیل
[ 3532.08s -  3532.08s] باید
[ 3532.08s -  3532.08s] با
[ 3532.08s -  3532.12s] حرف
[ 3532.16s -  3532.20s] تو
[ 3532.24s -  3532.48s] هاشین
[ 3532.60s -  3532.72s] برم
[ 3532.84s -  3532.96s] جنون
[ 3532.96s -  3532.96s] و
[ 3536.00s -  3536.00s] بزین
[ 3536.00s -  3536.48s] کافدستمون
[ 3536.48s -  3536.48s] بیمیدیم
[ 3536.48s -  3536.48s] ما
[ 3536.48s -  3536.73s] قبول
[ 3536.98s -  3537.24s] نداریم
[ 3537.49s -  3537.74s] اینو
[ 3537.99s -  3538.25s] الله
[ 3538.50s -  3538.75s] گفته
[ 3539.00s -  3539.26s] باشهخدا
[ 3539.51s -  3539.76s] میگه
[ 3540.01s -  3540.26s] که
[ 3540.52s -  3540.77s] بیاید
[ 3541.02s -  3541.27s] این
[ 3541.53s -  3541.78s] حرف
[ 3542.03s -  3542.28s] رو
[ 3542.53s -  3542.79s] بذارید
[ 3543.04s -  3543.61s] تو
[ 3544.18s -  3544.75s] قرآن
[ 3545.32s -  3545.90s] بذارید
[ 3546.47s -  3547.04s] با
[ 3547.08s -  3547.12s] کل
[ 3547.16s -  3547.20s] قرآن
[ 3547.27s -  3547.35s] مقایسهش
[ 3547.42s -  3547.50s] کنید
[ 3547.57s -  3547.64s] در
[ 3547.72s -  3547.79s] کل
[ 3547.87s -  3547.94s] قرآن
[ 3548.02s -  3548.09s] تدبر
[ 3548.16s -  3548.24s] کنید
[ 3548.24s -  3548.24s] کل
[ 3548.24s -  3548.24s] قرآن
[ 3548.24s -  3548.24s] رو
[ 3548.24s -  3548.24s] پیگیری
[ 3548.24s -  3548.24s] کنید
[ 3548.24s -  3548.64s] دنبال
[ 3548.64s -  3548.64s] کنید
[ 3549.36s -  3549.36s] ببینید
[ 3550.16s -  3550.16s] این
[ 3550.16s -  3550.16s] حرف
[ 3550.16s -  3550.16s] با
[ 3550.16s -  3550.16s] کجای
[ 3550.16s -  3550.16s] اقتلاو
[ 3550.16s -  3550.16s] فتاره
[ 3550.16s -  3550.16s] اگر
[ 3550.16s -  3550.16s] این
[ 3550.16s -  3553.60s] حرف
[ 3553.60s -  3553.60s] از
[ 3553.60s -  3553.62s] الله
[ 3553.64s -  3553.66s] نبود
[ 3553.68s -  3553.68s] با
[ 3553.68s -  3553.68s] پیگیری
[ 3553.80s -  3553.91s] قرآن
[ 3554.03s -  3554.14s] معلوم
[ 3554.26s -  3554.37s] میشد
[ 3554.49s -  3554.60s] که
[ 3554.72s -  3554.88s] با
[ 3554.88s -  3555.20s] جای
[ 3555.20s -  3555.44s] جای
[ 3555.44s -  3555.92s] قرآن
[ 3555.92s -  3555.92s] اقتلاو
[ 3555.92s -  3557.68s] فتار
[ 3557.68s -  3557.68s] پیدا
[ 3557.76s -  3558.56s] میکنه
[ 3558.56s -  3558.56s] خب
[ 3560.72s -  3560.72s] حالا
[ 3560.72s -  3560.72s] این
[ 3560.72s -  3560.72s] معنای
[ 3560.72s -  3560.72s] که
[ 3560.72s -  3560.72s] خدمات
[ 3560.96s -  3561.76s] شما
[ 3561.76s -  3562.08s] از
[ 3562.08s -  3562.08s] این
[ 3562.08s -  3562.72s] آیه
[ 3562.72s -  3562.72s] گفته
[ 3562.72s -  3563.12s] شد
[ 3563.12s -  3563.12s] من
[ 3563.12s -  3563.12s] به
[ 3564.08s -  3564.08s] طور
[ 3564.56s -  3564.64s] کلی
[ 3564.64s -  3564.72s] حرفی
[ 3564.72s -  3565.04s] دارم
[ 3566.56s -  3566.56s] میزنم
[ 3566.56s -  3566.56s] فی
[ 3566.56s -  3566.56s] این
[ 3566.56s -  3566.96s] کلاسبنده
[ 3566.96s -  3566.96s] نمیخوام
[ 3566.96s -  3566.96s] بگم
[ 3566.96s -  3569.92s] لزوما
[ 3569.92s -  3569.92s] دوره
[ 3569.92s -  3572.72s] مهارتی
[ 3572.72s -  3572.72s] نه
[ 3572.72s -  3572.72s] حالی
[ 3572.72s -  3572.72s] میخوام
[ 3572.72s -  3572.72s] بگم
[ 3572.72s -  3572.72s] این
[ 3572.72s -  3572.72s] کلاسی
[ 3572.72s -  3572.72s] که
[ 3572.72s -  3572.72s] الان
[ 3572.72s -  3572.72s] با
[ 3572.72s -  3572.72s] عنوان
[ 3572.72s -  3572.72s] مهارتی
[ 3572.72s -  3572.72s] تشکیل
[ 3572.72s -  3572.72s] شده
[ 3572.72s -  3572.72s] توقف
[ 3572.72s -  3572.72s] ما
[ 3572.72s -  3572.72s] تعبود
[ 3572.72s -  3572.72s] نیست
[ 3572.72s -  3572.72s] باید
[ 3572.72s -  3572.72s] کار
[ 3572.72s -  3572.72s] کنید
[ 3572.72s -  3572.72s] مگر
[ 3572.72s -  3572.72s] این
[ 3572.72s -  3572.72s] خواهرمون
[ 3572.72s -  3572.72s] اشاره
[ 3572.72s -  3572.72s] نمیکرد
[ 3572.72s -  3572.72s] به
[ 3572.72s -  3572.72s] جواب
[ 3572.72s -  3572.72s] من
[ 3572.72s -  3572.72s] اصلا
[ 3572.72s -  3572.72s] جواب
[ 3572.72s -  3572.72s] نمیدادم
[ 3572.72s -  3572.72s] باید
[ 3572.72s -  3572.72s] کار
[ 3572.72s -  3572.72s] کنید
[ 3572.72s -  3572.72s] آیا
[ 3572.72s -  3572.72s] را
[ 3572.72s -  3572.72s] توری
[ 3572.72s -  3572.72s] به
[ 3572.72s -  3572.72s] فهمید
[ 3572.72s -  3572.72s] که
[ 3572.72s -  3572.72s] خودتون
[ 3572.72s -  3572.72s] قانع
[ 3572.72s -  3572.72s] بشیدخودتون
[ 3572.72s -  3572.72s] راضی
[ 3572.72s -  3572.72s] بشید
[ 3572.72s -  3572.72s] نه
[ 3572.72s -  3572.72s] به
[ 3572.96s -  3573.20s] ذهن
[ 3600.00s -  3600.48s] من
[ 3600.48s -  3600.64s] متقبل
[ 3600.64s -  3600.64s] خوبتون
[ 3600.64s -  3600.64s] به
[ 3600.64s -  3601.28s] اون
[ 3601.28s -  3601.28s] ذهن
[ 3602.00s -  3602.08s] کنکاش
[ 3602.08s -  3602.24s] گر
[ 3602.24s -  3604.96s] جستجو
[ 3604.96s -  3604.96s] گر
[ 3604.96s -  3604.96s] سؤالتون
[ 3604.96s -  3604.96s] اون
[ 3604.96s -  3612.16s] کنایه
[ 3612.16s -  3612.16s] بشه
[ 3612.16s -  3612.16s] راضی
[ 3612.16s -  3612.16s] بشه
[ 3612.96s -  3613.12s] و
[ 3613.12s -  3613.12s] فهمیدم
[ 3615.60s -  3615.61s] کسی
[ 3615.62s -  3615.63s] که
[ 3615.64s -  3615.66s] در
[ 3615.67s -  3615.68s] مقابل
[ 3615.68s -  3615.68s] قرآن
[ 3615.68s -  3615.68s] قرار
[ 3615.68s -  3615.68s] میگیره
[ 3615.68s -  3615.68s] اگر
[ 3615.68s -  3617.44s] میخواد
[ 3617.60s -  3617.60s] محقق
[ 3617.92s -  3617.92s] باشه
[ 3618.00s -  3618.32s] یعنی
[ 3618.74s -  3619.16s] میخواد
[ 3619.59s -  3620.01s] محققانه
[ 3620.43s -  3620.86s] قرآن
[ 3621.28s -  3621.28s] کار
[ 3621.68s -  3624.00s] بکنه
[ 3624.00s -  3624.80s] باید
[ 3624.80s -  3624.80s] انجیلی
[ 3625.12s -  3625.36s] کار
[ 3625.36s -  3626.32s] بکنه
[ 3626.32s -  3626.40s] بگی
[ 3626.56s -  3626.88s] که
[ 3627.36s -  3627.68s] خدا
[ 3627.68s -  3627.76s] یا
[ 3627.76s -  3628.00s] من
[ 3628.00s -  3628.24s] اگر
[ 3628.48s -  3628.48s] نفهمم
[ 3628.48s -  3628.48s] باعث
[ 3628.48s -  3628.48s] ازمیگم
[ 3628.48s -  3629.44s] نفهمید
[ 3629.44s -  3631.60s] رأب
[ 3631.60s -  3631.60s] نمیکنم
[ 3631.92s -  3631.92s] چون
[ 3631.92s -  3632.20s] اگه
[ 3632.48s -  3632.76s] یه
[ 3633.04s -  3633.32s] چیزی
[ 3633.60s -  3633.88s] رو
[ 3634.16s -  3634.56s] نفهمه
[ 3635.12s -  3635.12s] انسان
[ 3635.20s -  3635.44s] دلیل
[ 3635.44s -  3636.32s] وری
[ 3636.32s -  3638.40s] نمیشه
[ 3638.40s -  3638.72s] که
[ 3638.80s -  3638.88s] او
[ 3638.88s -  3638.88s] رأب
[ 3638.88s -  3639.68s] بکنه
[ 3639.68s -  3640.72s] و
[ 3640.96s -  3641.76s] نفهمید
[ 3641.76s -  3641.92s] من
[ 3642.00s -  3642.40s] نفهمیدم
[ 3642.40s -  3643.44s] نفهمیدم
[ 3643.44s -  3643.52s] تهدیانی
[ 3644.16s -  3645.20s] چی
[ 3645.76s -  3646.08s] من
[ 3646.16s -  3646.48s] قول
[ 3646.48s -  3647.92s] میدم
[ 3647.92s -  3648.00s] نه
[ 3648.16s -  3648.24s] تو
[ 3648.24s -  3648.48s] این
[ 3648.48s -  3648.88s] آیه
[ 3649.44s -  3649.52s] تو
[ 3649.52s -  3649.52s] بسیاری
[ 3650.32s -  3650.48s] از
[ 3650.48s -  3651.28s] آیات
[ 3651.28s -  3651.44s] تهدی
[ 3651.84s -  3652.16s] نهاد
[ 3652.16s -  3652.48s] درصد
[ 3652.96s -  3653.12s] میگن
[ 3653.12s -  3654.96s] و
[ 3655.04s -  3655.12s] نمیفهمن
[ 3655.12s -  3655.12s] نهاد
[ 3655.12s -  3655.12s] درصد
[ 3655.12s -  3655.12s] میگن
[ 3655.20s -  3655.20s] و
[ 3655.33s -  3655.47s] نمیفهمن
[ 3655.60s -  3655.73s] همیشه
[ 3655.87s -  3656.00s] خودش
[ 3656.80s -  3656.96s] هنوز
[ 3656.96s -  3656.96s] نفهمیددل
[ 3656.96s -  3658.80s] مواجه
[ 3659.28s -  3659.28s] زودن
[ 3659.28s -  3659.28s] قرآن
[ 3659.60s -  3659.60s] به
[ 3659.60s -  3659.60s] چیه
[ 3659.60s -  3659.60s] یه
[ 3659.60s -  3659.84s] بار
[ 3659.84s -  3660.88s] لمس
[ 3660.88s -  3660.88s] نکرده
[ 3660.96s -  3660.96s] یه
[ 3661.44s -  3661.68s] بار
[ 3661.68s -  3663.52s] لمس
[ 3663.52s -  3663.52s] نکرده
[ 3663.52s -  3663.52s] اما
[ 3663.52s -  3663.52s] سخنران
[ 3663.52s -  3663.52s] نیت
[ 3663.52s -  3663.52s] آب
[ 3663.52s -  3663.52s] خیم
[ 3663.52s -  3663.52s] میکنه
[ 3663.52s -  3663.52s] مقاله
[ 3664.16s -  3664.38s] می
[ 3664.60s -  3664.82s] نویسه
[ 3665.04s -  3665.34s] این
[ 3665.64s -  3665.94s] فایده
[ 3666.24s -  3666.32s] نداره
[ 3666.32s -  3666.40s] عقل
[ 3666.40s -  3666.40s] باید
[ 3671.92s -  3672.00s] تو
[ 3672.16s -  3672.64s] جان
[ 3672.64s -  3673.20s] انسان
[ 3673.20s -  3673.20s] نگش
[ 3673.20s -  3673.20s] ببنده
[ 3673.20s -  3673.20s] آدم
[ 3675.12s -  3675.42s] باورش
[ 3675.72s -  3676.02s] کنه
[ 3676.32s -  3676.32s] بپذیره
[ 3676.32s -  3676.32s] تازه
[ 3676.32s -  3678.56s] الان
[ 3678.56s -  3678.56s] بنده
[ 3679.12s -  3679.12s] یه
[ 3679.12s -  3679.12s] حرف
[ 3679.12s -  3679.20s] زدم
[ 3679.20s -  3679.20s] من
[ 3679.44s -  3679.44s] تصور
[ 3680.32s -  3680.32s] شما
[ 3680.32s -  3680.48s] تا
[ 3680.68s -  3680.89s] قبل
[ 3681.09s -  3681.29s] از
[ 3681.49s -  3681.70s] اینکه
[ 3681.90s -  3682.10s] نظری
[ 3682.31s -  3682.51s] تو
[ 3682.71s -  3682.92s] ذهنتون
[ 3683.12s -  3683.12s] از
[ 3683.12s -  3683.28s] کتابهای
[ 3683.28s -  3683.28s] دیگه
[ 3683.28s -  3684.08s] بود
[ 3684.08s -  3684.64s] حالا
[ 3684.64s -  3684.80s] یه
[ 3684.80s -  3684.80s] نظری
[ 3684.80s -  3686.16s] از
[ 3686.16s -  3686.16s] بنده
[ 3686.16s -  3687.28s] او
[ 3687.28s -  3687.28s] می
[ 3687.28s -  3687.28s] تونه
[ 3687.28s -  3687.28s] شما
[ 3687.28s -  3687.28s] مساوی
[ 3687.28s -  3687.52s] با
[ 3687.52s -  3687.52s] قبولنیست
[ 3688.08s -  3689.20s] تا
[ 3689.68s -  3689.68s] وقتی
[ 3689.76s -  3689.76s] برسید
[ 3689.76s -  3689.76s] برسید
[ 3689.76s -  3689.76s] مواجه
[ 3689.76s -  3690.64s] سهباره
[ 3690.64s -  3693.12s] اینه
[ 3693.12s -  3693.12s] بردیت
[ 3693.12s -  3693.12s] مطالعه
[ 3693.12s -  3693.12s] کنید
[ 3693.12s -  3693.12s] برسید
[ 3693.12s -  3693.12s] نمیخوام
[ 3693.12s -  3693.12s] بگم
[ 3693.12s -  3693.12s] بزرگ
[ 3693.12s -  3693.12s] بشیم
[ 3693.12s -  3693.12s] اشکال
[ 3693.12s -  3694.16s] در
[ 3694.16s -  3696.40s] بیاریم
[ 3696.40s -  3702.08s] ذهن
[ 3702.08s -  3702.08s] ما
[ 3702.08s -  3702.08s] پذیرفته
[ 3702.08s -  3702.08s] اما
[ 3702.20s -  3702.32s] تا
[ 3702.44s -  3702.56s] این
[ 3702.56s -  3702.88s] ذهنو
[ 3702.88s -  3702.88s] ناتار
[ 3702.88s -  3702.88s] و
[ 3702.88s -  3702.88s] اشکال
[ 3702.88s -  3702.88s] نه
[ 3702.88s -  3702.88s] من
[ 3702.88s -  3702.88s] برای
[ 3702.88s -  3702.88s] پذیرفتن
[ 3702.88s -  3702.88s] فقط
[ 3702.88s -  3702.88s] میگم
[ 3702.88s -  3702.88s] به
[ 3702.88s -  3702.88s] خودتون
[ 3702.88s -  3702.88s] به
[ 3702.88s -  3702.88s] وجودتون
[ 3702.88s -  3702.88s] ارزش
[ 3702.88s -  3702.88s] کنید
[ 3702.88s -  3702.88s] شما
[ 3702.88s -  3702.88s] فهمیدی
[ 3702.88s -  3702.88s] و
[ 3702.88s -  3702.88s] لقان
[ 3702.96s -  3703.04s] من
[ 3703.12s -  3703.20s] اند
[ 3703.20s -  3703.36s] غیرالله
[ 3703.36s -  3705.12s] لواجده
[ 3705.12s -  3705.92s] و
[ 3715.28s -  3715.28s] فی
[ 3716.00s -  3716.00s] اختلافان
[ 3716.00s -  3716.56s] کثیرا
[ 3717.44s -  3718.32s] یعنی
[ 3719.20s -  3720.08s] چیتصوری
[ 3720.08s -  3720.08s] در
[ 3720.08s -  3720.08s] خارج
[ 3720.08s -  3720.08s] ازش
[ 3720.08s -  3720.08s] داری
[ 3720.08s -  3720.08s] از
[ 3720.08s -  3720.57s] این
[ 3721.07s -  3721.56s] زاویه
[ 3722.05s -  3722.55s] که
[ 3723.04s -  3723.04s] گفتهای
[ 3723.04s -  3723.04s] قرآن
[ 3723.04s -  3723.04s] و
[ 3723.04s -  3723.04s] غیر
[ 3723.04s -  3723.04s] قرآن
[ 3723.04s -  3723.04s] تحلیل
[ 3724.48s -  3724.48s] مقایسه
[ 3727.44s -  3727.44s] کرده
[ 3727.44s -  3727.44s] بودی
[ 3727.44s -  3727.44s] ببینی
[ 3727.44s -  3727.44s] که
[ 3727.44s -  3727.44s] راسترسی
[ 3727.44s -  3727.84s] فرقشون
[ 3727.84s -  3727.84s] در
[ 3727.84s -  3727.84s] چیه
[ 3727.84s -  3728.64s] و
[ 3729.76s -  3729.76s] یقین
[ 3729.76s -  3729.76s] کرده
[ 3729.76s -  3730.16s] باشی
[ 3730.16s -  3730.16s] که
[ 3730.16s -  3730.16s] پس
[ 3730.16s -  3730.16s] قرآن
[ 3730.16s -  3730.16s] خداییه
[ 3730.16s -  3730.16s] اگر
[ 3730.16s -  3730.16s] نکرده
[ 3730.16s -  3730.16s] این
[ 3730.16s -  3730.16s] کارو
[ 3730.16s -  3730.16s] بعد
[ 3730.16s -  3730.16s] این
[ 3733.36s -  3733.36s] کار
[ 3733.36s -  3733.44s] میکرده
[ 3733.44s -  3733.44s] باید
[ 3733.44s -  3733.44s] بکنی
[ 3733.44s -  3733.52s] این
[ 3733.52s -  3735.52s] کارو
[ 3737.92s -  3737.92s] محققان
[ 3737.92s -  3737.92s] پای
[ 3737.92s -  3737.92s] بس
[ 3737.92s -  3737.92s] نشستن
[ 3737.92s -  3737.92s] دیر
[ 3737.92s -  3737.92s] میفهمیم
[ 3737.92s -  3737.92s] کم
[ 3737.92s -  3737.92s] میفهمیم
[ 3737.92s -  3737.92s] ولی
[ 3737.92s -  3738.40s] مهکم
[ 3738.40s -  3738.56s] میفهمیمدیر
[ 3738.56s -  3738.56s] کم
[ 3738.56s -  3738.56s] ولی
[ 3738.56s -  3738.56s] موقت
[ 3738.56s -  3738.56s] کم
[ 3738.56s -  3738.56s] زود
[ 3738.56s -  3738.56s] به
[ 3738.56s -  3738.56s] فهمی
[ 3738.56s -  3738.56s] میخوایلیم
[ 3738.56s -  3740.40s] به
[ 3740.40s -  3740.72s] فهمی
[ 3752.72s -  3752.72s] میخوای
[ 3752.72s -  3752.72s] همه
[ 3752.72s -  3752.72s] سطحی
[ 3752.72s -  3752.72s] به
[ 3752.72s -  3752.72s] در
[ 3753.04s -  3753.04s] نمیخوره
[ 3753.04s -  3753.04s] لذا
[ 3753.06s -  3753.08s] اگر
[ 3753.10s -  3753.12s] انسان
[ 3753.14s -  3753.16s] اون
[ 3753.18s -  3753.20s] خط
[ 3753.20s -  3753.20s] فهمو
[ 3753.20s -  3753.20s] خط
[ 3753.20s -  3753.20s] علمو
[ 3753.20s -  3753.20s] خط
[ 3753.20s -  3753.20s] دانشو
[ 3753.20s -  3753.20s] باقل
[ 3753.20s -  3753.20s] بشن
[ 3753.38s -  3753.56s] بال
[ 3753.74s -  3753.92s] بکنه
[ 3754.10s -  3754.28s] به
[ 3754.46s -  3754.64s] تصدیق
[ 3754.64s -  3754.64s] دون
[ 3754.64s -  3754.64s] به
[ 3754.64s -  3754.64s] فکر
[ 3754.64s -  3754.64s] تصدیق
[ 3754.64s -  3754.64s] باشه
[ 3756.22s -  3757.79s] تصدیق
[ 3759.37s -  3760.94s] حقیقی
[ 3762.52s -  3764.10s] رو
[ 3765.67s -  3767.25s] دون
[ 3768.82s -  3770.40s] بال
[ 3770.40s -  3770.72s] بکنه
[ 3771.14s -  3771.55s] آدمی
[ 3771.97s -  3772.38s] مستحکم
[ 3772.80s -  3773.22s] میشه
[ 3773.63s -  3774.05s] ذهنش
[ 3774.46s -  3774.88s] سفت
[ 3775.52s -  3776.16s] میشهمستحکم
[ 3776.80s -  3777.44s] میشه
[ 3778.08s -  3778.72s] سوال
[ 3778.72s -  3779.28s] میپرسه
[ 3779.28s -  3779.28s] ولی
[ 3779.28s -  3779.28s] وقتی
[ 3779.28s -  3779.28s] فهم
[ 3780.00s -  3780.88s] توری
[ 3781.04s -  3781.12s] دیگه
[ 3781.12s -  3781.28s] از
[ 3781.36s -  3781.76s] قاضی
[ 3781.76s -  3781.76s] دفاع
[ 3781.76s -  3781.76s] میکنه
[ 3782.72s -  3783.04s] که
[ 3783.04s -  3783.04s] کسی
[ 3783.04s -  3783.04s] در
[ 3783.04s -  3783.36s] مقابلش
[ 3783.36s -  3783.36s] نمیتونه
[ 3783.36s -  3785.28s] باز
[ 3785.50s -  3785.73s] از
[ 3785.95s -  3786.18s] دل
[ 3786.40s -  3787.81s] البیا
[ 3789.22s -  3790.62s] اینکه
[ 3792.03s -  3793.44s] مشت
[ 3793.76s -  3794.08s] زنده
[ 3794.40s -  3794.72s] کسی
[ 3794.72s -  3795.60s] نه
[ 3795.68s -  3795.68s] ولی
[ 3795.68s -  3795.68s] از
[ 3795.68s -  3795.68s] دل
[ 3795.68s -  3795.68s] علمی
[ 3795.68s -  3795.68s] کسی
[ 3795.84s -  3795.84s] دیگه
[ 3795.84s -  3795.84s] نمیتونه
[ 3795.84s -  3795.84s] در
[ 3795.84s -  3795.84s] مقابلش
[ 3795.84s -  3795.84s] باز
[ 3795.84s -  3795.84s] هر
[ 3795.84s -  3795.84s] چی
[ 3795.84s -  3795.84s] بخواد
[ 3795.84s -  3795.84s] بگه
[ 3795.84s -  3795.84s] جوابش
[ 3795.84s -  3795.84s] میده
[ 3795.84s -  3796.32s] چرا
[ 3796.32s -  3797.92s] چون
[ 3797.92s -  3799.20s] من
[ 3799.20s -  3799.20s] به
[ 3799.20s -  3799.20s] اون
[ 3799.20s -  3799.20s] قاضی
[ 3799.20s -  3799.20s] هم
[ 3799.20s -  3799.20s] فکر
[ 3799.20s -  3799.20s] کرده
[ 3799.20s -  3799.20s] بودم
[ 3799.20s -  3799.20s] و
[ 3799.20s -  3799.20s] خیلی
[ 3799.20s -  3799.20s] هم
[ 3799.20s -  3799.32s] محققانی
[ 3799.45s -  3799.57s] اگر
[ 3799.70s -  3799.82s] یه
[ 3799.95s -  3800.07s] وقت
[ 3800.20s -  3800.32s] شما
[ 3800.32s -  3800.48s] نه
[ 3800.48s -  3800.48s] یه
[ 3800.96s -  3800.96s] چیزی
[ 3800.96s -  3801.28s] اینجا
[ 3801.28s -  3801.28s] به
[ 3801.28s -  3801.60s] من
[ 3801.60s -  3801.76s] بگید
[ 3801.76s -  3801.76s] که
[ 3801.84s -  3802.16s] بند
[ 3802.48s -  3802.48s] بشه
[ 3802.48s -  3802.48s] فکر
[ 3802.48s -  3803.36s] نکرده
[ 3803.36s -  3804.32s] بودم
[ 3804.32s -  3804.64s] میگم
[ 3804.64s -  3804.64s] اجازه
[ 3806.88s -  3806.88s] من
[ 3820.40s -  3820.71s] از
[ 3821.01s -  3821.32s] این
[ 3821.63s -  3821.93s] داوری
[ 3822.24s -  3822.24s] نگان
[ 3823.52s -  3823.52s] کرده
[ 3823.60s -  3823.84s] بودم
[ 3824.00s -  3824.16s] من
[ 3824.32s -  3824.48s] به
[ 3824.48s -  3825.44s] این
[ 3825.44s -  3825.76s] فکر
[ 3825.76s -  3825.92s] نکرده
[ 3826.08s -  3826.24s] بودمکرده
[ 3826.40s -  3826.56s] بودم
[ 3826.72s -  3826.88s] یا
[ 3827.04s -  3827.20s] همیشالان
[ 3827.36s -  3827.52s] فهمیدم
[ 3827.68s -  3827.84s] فاهمها
[ 3828.00s -  3828.16s] یا
[ 3828.32s -  3828.48s] میام
[ 3828.64s -  3828.80s] بادکنن
[ 3828.96s -  3829.12s] بادی
[ 3829.28s -  3829.44s] بار
[ 3829.60s -  3829.76s] دیگه
[ 3829.92s -  3830.08s] مطالعه
[ 3830.24s -  3830.40s] کنم
[ 3830.56s -  3830.72s] بادی
[ 3830.88s -  3831.00s] بار
[ 3831.13s -  3831.25s] دیگه
[ 3831.38s -  3831.50s] بررسی
[ 3831.63s -  3831.75s] کنم
[ 3831.88s -  3832.00s] ببینم
[ 3834.40s -  3834.40s] اینم
[ 3834.40s -  3834.92s] میگه
[ 3835.44s -  3835.96s] یا
[ 3836.48s -  3837.00s] اینو
[ 3837.52s -  3837.52s] نمیگه
[ 3837.52s -  3837.52s] خیلی
[ 3843.44s -  3843.44s] از
[ 3843.44s -  3843.44s] آیات
[ 3843.44s -  3843.52s] قرآن
[ 3843.52s -  3843.60s] هم
[ 3843.60s -  3843.60s] اول
[ 3843.60s -  3843.80s] سوره
[ 3844.01s -  3844.22s] بقره
[ 3844.42s -  3844.63s] و
[ 3844.83s -  3845.04s] این
[ 3845.04s -  3850.32s] کنتم
[ 3850.32s -  3850.42s] فی
[ 3850.52s -  3850.62s] رایب
[ 3850.72s -  3850.74s] من
[ 3850.76s -  3850.78s] ما
[ 3850.80s -  3851.04s] نزلنا
[ 3851.04s -  3851.60s] علی
[ 3851.60s -  3851.61s] عبده
[ 3851.61s -  3851.62s] فاتو
[ 3851.63s -  3851.64s] به
[ 3851.64s -  3851.65s] صورت
[ 3851.66s -  3851.66s] من
[ 3851.67s -  3851.68s] مثلی
[ 3851.76s -  3851.84s] و
[ 3851.92s -  3852.00s] از
[ 3852.08s -  3852.16s] آن
[ 3852.24s -  3852.24s] شهاداکم
[ 3852.64s -  3852.64s] من
[ 3852.64s -  3853.04s] دون
[ 3853.04s -  3853.12s] الله
[ 3853.12s -  3853.12s] انت
[ 3856.88s -  3856.88s] كنتم
[ 3857.20s -  3857.20s] صادقین
[ 3857.20s -  3857.20s] از
[ 3857.20s -  3857.20s] لام
[ 3857.20s -  3857.68s] تفعلو
[ 3858.16s -  3858.64s] ولان
[ 3859.12s -  3859.12s] تفعلو
[ 3859.12s -  3859.12s] فا
[ 3859.12s -  3859.12s] لام
[ 3859.12s -  3859.12s] تفعلو
[ 3859.12s -  3859.12s] ولان
[ 3859.12s -  3859.12s] تفعلوالو
[ 3859.12s -  3859.20s] فت
[ 3859.44s -  3859.44s] قناراللتي
[ 3859.44s -  3859.44s] وقودها
[ 3859.44s -  3859.44s] الناس
[ 3859.44s -  3859.44s] والهجرة
[ 3859.44s -  3859.44s] ودلال
[ 3859.44s -  3859.44s] قافری
[ 3859.44s -  3859.44s] یعنی
[ 3859.44s -  3859.44s] چی
[ 3859.44s -  3859.44s] اگر
[ 3859.44s -  3859.44s] شک
[ 3859.44s -  3859.44s] دارید
[ 3859.44s -  3859.44s] نسبت
[ 3859.44s -  3859.44s] به
[ 3859.44s -  3859.44s] آنچه
[ 3859.44s -  3859.44s] که
[ 3859.44s -  3859.44s] نازل
[ 3859.44s -  3859.44s] کردیم
[ 3859.44s -  3859.44s] بر
[ 3859.44s -  3859.44s] بندهمون
[ 3859.44s -  3859.44s] بردی
[ 3859.44s -  3859.44s] یه
[ 3859.44s -  3859.44s] سورهی
[ 3859.44s -  3859.44s] از
[ 3859.44s -  3859.44s] مثلش
[ 3859.44s -  3859.44s] م
[ 3859.44s -  3859.44s] مثلی
[ 3859.44s -  3859.44s] یه
[ 3859.44s -  3859.44s] سورهی
[ 3859.44s -  3859.44s] بردی
[ 3859.44s -  3859.44s] بیا
[ 3859.44s -  3859.44s] ورید
[ 3859.44s -  3859.46s] یعنی
[ 3859.48s -  3859.50s] چی
[ 3859.52s -  3859.54s] هنی
[ 3859.56s -  3859.58s] اول
[ 3859.60s -  3859.62s] من
[ 3859.64s -  3859.66s] اگه
[ 3859.68s -  3859.68s] شک
[ 3859.76s -  3859.96s] دارم
[ 3860.16s -  3860.35s] مثلا
[ 3860.55s -  3860.75s] این
[ 3860.95s -  3861.14s] قرآن
[ 3861.34s -  3861.54s] از
[ 3861.74s -  3861.93s] خدا
[ 3862.13s -  3862.33s] هست
[ 3862.53s -  3862.72s] یا
[ 3862.92s -  3863.12s] از
[ 3863.12s -  3863.12s] خدا
[ 3863.12s -  3863.12s] نیست
[ 3863.20s -  3865.04s] درم
[ 3865.22s -  3865.40s] بیشیم
[ 3865.58s -  3865.76s] میگی
[ 3865.76s -  3865.76s] سوره
[ 3865.76s -  3866.00s] تر
[ 3866.00s -  3866.24s] راهی
[ 3867.44s -  3869.76s] کنهراجه
[ 3869.76s -  3869.76s] بچی
[ 3869.76s -  3870.64s] سویره
[ 3870.64s -  3870.64s] ترلای
[ 3870.64s -  3870.64s] کن
[ 3870.64s -  3870.64s] یعنی
[ 3870.64s -  3870.64s] خدا
[ 3870.64s -  3870.64s] به
[ 3870.64s -  3873.12s] جوجه
[ 3873.12s -  3873.12s] گرانبها
[ 3873.12s -  3873.12s] به
[ 3873.12s -  3873.12s] چالش
[ 3873.12s -  3873.12s] کشیده
[ 3873.12s -  3875.68s] اینجا
[ 3875.68s -  3875.92s] میگه
[ 3875.92s -  3876.24s] بیشینگی
[ 3876.24s -  3876.24s] سویره
[ 3876.56s -  3876.88s] ترلای
[ 3876.88s -  3877.20s] کنید
[ 3877.20s -  3877.20s] بعد
[ 3877.20s -  3877.20s] بیلیم
[ 3877.20s -  3877.20s] شهدا
[ 3877.20s -  3877.92s] را
[ 3877.92s -  3877.92s] همسداب
[ 3877.92s -  3879.28s] و
[ 3879.28s -  3879.52s] کنید
[ 3879.70s -  3879.88s] ببینیم
[ 3880.06s -  3880.24s] سویره
[ 3880.32s -  3880.56s] شما
[ 3880.56s -  3883.60s] قشنگتره
[ 3883.60s -  3883.60s] بهتره
[ 3883.60s -  3883.60s] کاملتره
[ 3883.60s -  3883.60s] یا
[ 3883.60s -  3883.60s] سویره
[ 3883.60s -  3883.60s] خدا
[ 3883.60s -  3883.60s] کاملتره
[ 3883.60s -  3883.60s] قشنگتره
[ 3883.60s -  3885.52s] بهتره
[ 3885.52s -  3886.72s] اینو
[ 3886.72s -  3886.88s] یه
[ 3886.88s -  3886.88s] بار
[ 3886.88s -  3886.88s] یه
[ 3886.88s -  3887.28s] بار
[ 3887.36s -  3887.36s] خدا
[ 3887.36s -  3887.36s] به
[ 3887.36s -  3887.36s] لحاظ
[ 3887.36s -  3889.04s] آمادهیم
[ 3889.04s -  3889.04s] هم
[ 3889.12s -  3889.36s] تو
[ 3889.36s -  3889.36s] قرآن
[ 3889.36s -  3890.48s] تهدی
[ 3890.48s -  3890.48s] کرده
[ 3890.48s -  3890.72s] یه
[ 3890.72s -  3890.88s] بار
[ 3890.96s -  3891.20s] شما
[ 3891.20s -  3891.36s] خودتونو
[ 3891.36s -  3891.36s] در
[ 3891.60s -  3891.60s] مقامش
[ 3892.08s -  3892.08s] قرار
[ 3894.32s -  3894.32s] بدید
[ 3895.76s -  3895.76s] ببینید
[ 3896.32s -  3896.32s] چی
[ 3896.32s -  3896.32s] یعنی
[ 3896.32s -  3896.32s] چی
[ 3896.64s -  3896.64s] فرض
[ 3896.64s -  3897.52s] کنیم
[ 3897.52s -  3897.52s] اش
[ 3897.52s -  3897.52s] امونکر
[ 3897.52s -  3897.52s] قرآنی
[ 3897.52s -  3897.52s] یعنی
[ 3897.52s -  3897.52s] وقتی
[ 3897.52s -  3897.52s] که
[ 3917.92s -  3920.72s] حالکار
[ 3920.72s -  3920.80s] کنم
[ 3920.80s -  3920.80s] ولی
[ 3920.80s -  3920.80s] من
[ 3920.80s -  3920.80s] دایره
[ 3920.80s -  3920.80s] مثلا
[ 3920.80s -  3922.88s] مثل
[ 3922.88s -  3922.88s] اینا
[ 3922.88s -  3923.12s] که
[ 3923.12s -  3923.12s] نیستم
[ 3923.12s -  3923.12s] بسم
[ 3923.12s -  3923.12s] الله
[ 3923.12s -  3923.12s] نیستم
[ 3923.12s -  3923.12s] بسم
[ 3923.12s -  3923.12s] الله
[ 3923.12s -  3923.12s] الرحمن
[ 3923.12s -  3923.12s] الرحیم
[ 3923.44s -  3923.76s] مثلا
[ 3924.08s -  3924.40s] من
[ 3924.72s -  3926.96s] میگم
[ 3926.96s -  3929.92s] که
[ 3929.92s -  3930.96s] بسم
[ 3930.96s -  3930.96s] رب
[ 3930.96s -  3930.96s] الکریم
[ 3930.96s -  3930.96s] الراویف
[ 3930.96s -  3930.96s] مثلا
[ 3930.96s -  3930.96s] بعد
[ 3930.96s -  3930.96s] اون
[ 3930.96s -  3932.96s] گفته
[ 3932.96s -  3932.96s] علقارت
[ 3932.96s -  3932.96s] و
[ 3932.96s -  3932.96s] مالقارا
[ 3932.96s -  3932.96s] من
[ 3932.96s -  3932.96s] بگم
[ 3932.96s -  3932.96s] مثلا
[ 3932.96s -  3932.96s] علهادسات
[ 3932.96s -  3932.96s] و
[ 3932.96s -  3932.96s] مالهادسات
[ 3932.96s -  3932.96s] ما
[ 3932.96s -  3932.96s] ادراکم
[ 3932.96s -  3932.96s] علهادسات
[ 3932.96s -  3932.96s] یا
[ 3932.96s -  3932.96s] مثلا
[ 3932.96s -  3932.96s] ما
[ 3932.96s -  3932.96s] از
[ 3932.96s -  3932.96s] این
[ 3932.96s -  3932.96s] جور
[ 3932.96s -  3932.96s] دیگه
[ 3932.96s -  3932.96s] شروع
[ 3932.96s -  3932.96s] کنم
[ 3932.96s -  3932.96s] بگم
[ 3932.96s -  3932.96s] که
[ 3932.96s -  3932.96s] علائمانو
[ 3932.96s -  3932.96s] من
[ 3932.96s -  3932.96s] علهادساتو
[ 3932.96s -  3932.96s] الله
[ 3932.96s -  3932.96s] هوا
[ 3932.96s -  3932.96s] علمو
[ 3932.96s -  3932.96s] ماهیالهاده
[ 3932.96s -  3932.96s] سه
[ 3932.96s -  3932.96s] مثلا
[ 3932.96s -  3932.96s] چی
[ 3932.96s -  3932.96s] چی
[ 3932.96s -  3932.96s] کار
[ 3932.96s -  3932.96s] کنم
[ 3932.96s -  3932.96s] من
[ 3932.96s -  3932.96s] دقیقا
[ 3933.20s -  3933.20s] چی
[ 3933.36s -  3933.36s] خواست
[ 3933.36s -  3933.68s] از
[ 3933.76s -  3933.92s] من
[ 3934.40s -  3934.80s] شیر
[ 3934.80s -  3934.80s] بگم
[ 3934.96s -  3934.96s] بیشتر
[ 3934.96s -  3934.96s] خب
[ 3934.96s -  3934.96s] بیشتر
[ 3935.20s -  3937.20s] پزنه
[ 3937.20s -  3937.52s] اینا
[ 3937.52s -  3937.52s] رو
[ 3937.52s -  3938.00s] باید
[ 3938.00s -  3938.00s] فکر
[ 3938.00s -  3938.00s] کنید
[ 3938.00s -  3938.00s] تو
[ 3938.00s -  3938.00s] اون
[ 3938.00s -  3938.24s] بخشها
[ 3938.24s -  3938.24s] ای
[ 3938.24s -  3939.76s] که
[ 3939.76s -  3941.60s] قرآن
[ 3941.60s -  3941.60s] از
[ 3941.60s -  3941.60s] خودش
[ 3941.60s -  3941.60s] دفاع
[ 3941.60s -  3941.60s] میکند
[ 3941.60s -  3941.60s] خود
[ 3941.60s -  3942.00s] را
[ 3944.16s -  3944.22s] معروفی
[ 3944.28s -  3944.34s] میکند
[ 3944.40s -  3944.40s] توضیح
[ 3944.40s -  3945.12s] کنیم
[ 3945.12s -  3945.12s] که
[ 3945.12s -  3945.12s] در
[ 3945.12s -  3945.12s] کمون
[ 3945.47s -  3945.82s] در
[ 3946.18s -  3946.53s] یافته
[ 3946.88s -  3947.23s] من
[ 3947.58s -  3947.94s] از
[ 3948.29s -  3948.64s] اون
[ 3948.64s -  3948.64s] آیات
[ 3948.64s -  3948.64s] از
[ 3948.64s -  3967.92s] نکته
[ 3967.92s -  3967.92s] تعبود
[ 3967.92s -  3967.92s] محسبشخارج
[ 3967.92s -  3967.92s] بشه
[ 3967.92s -  3967.92s] به
[ 3967.92s -  3967.92s] درک
[ 3967.92s -  3967.92s] براسیم
[ 3967.92s -  3967.92s] به
[ 3967.92s -  3967.92s] درک
[ 3967.92s -  3967.92s] چرا
[ 3960.00s -  3960.00s] سیدیم
[ 3960.00s -  3960.00s] دفاعمون
[ 3960.00s -  3960.00s] دفاع
[ 3960.00s -  3960.00s] کرییه
[ 3960.00s -  3960.00s] دفاعمون
[ 3960.00s -  3960.00s] دفاع
[ 3960.00s -  3960.00s] کرییه
[ 3960.00s -  3960.00s] دل
[ 3960.00s -  3960.00s] سال
[ 3960.00s -  3960.00s] اگه
[ 3960.00s -  3960.00s] دارید
[ 3960.00s -  3960.00s] بفرستید
[ 3960.00s -  3960.00s] پس
[ 3960.00s -  3960.00s] بعدی
[ 3960.00s -  3960.00s] مثلا
[ 3960.00s -  3960.00s] آیا
[ 3960.00s -  3960.00s] دنیا
[ 3960.00s -  3960.00s] سکوت
[ 3960.00s -  3960.00s] میکند
[ 3960.00s -  3960.00s] لازم
[ 3960.00s -  3960.00s] میگه
[ 3960.00s -  3960.00s] که
[ 3960.00s -  3960.00s] اثرات
[ 3960.00s -  3960.00s] جسته
[ 3960.00s -  3960.00s] پیدا
[ 3960.00s -  3960.00s] نمیکنیم
[ 3960.00s -  3960.00s] به
[ 3960.00s -  3960.00s] خاطر
[ 3960.00s -  3960.00s] اینکه
[ 3960.00s -  3960.00s] انسانهانه
[ 3960.00s -  3960.00s] نمیکنه
[ 3960.00s -  3960.00s] شما
[ 3960.00s -  3960.00s] آیات
[ 3960.00s -  3960.00s] جهادو
[ 3960.00s -  3960.00s] با
[ 3960.00s -  3960.00s] آیات
[ 3960.00s -  3960.00s] ناسه
[ 3960.00s -  3960.00s] هم
[ 3960.00s -  3960.00s] ببینی
[ 3960.00s -  3960.00s] میخواد
[ 3960.00s -  3960.00s] با
[ 3960.00s -  3960.00s] منسوخ
[ 3960.00s -  3960.00s] هم
[ 3960.00s -  3960.00s] ببینی
[ 3960.00s -  3960.00s] میخواد
[ 3960.00s -  3960.00s] در
[ 3960.00s -  3960.00s] جایی
[ 3960.00s -  3960.00s] که
[ 3960.00s -  3960.00s] خداوند
[ 3960.00s -  3960.00s] هک
[ 3960.00s -  3960.00s] می
[ 3960.00s -  3960.00s] را
[ 3960.00s -  3960.00s] مترحمی
[ 3960.00s -  3960.00s] کند
[ 3960.00s -  3960.00s] که
[ 3960.00s -  3960.00s] تغییر
[ 3960.00s -  3960.00s] پذیر
[ 3960.00s -  3960.00s] است
[ 3960.00s -  3960.00s] خودش
[ 3960.00s -  3960.00s] کد
[ 3960.00s -  3960.00s] تغییر
[ 3960.00s -  3960.00s] پذیر
[ 3960.00s -  3960.00s] رو
[ 3960.00s -  3960.00s] میدهحتیه
[ 3960.00s -  3960.00s] اتیال
[ 3960.00s -  3960.00s] الله
[ 3960.00s -  3960.00s] به
[ 3960.00s -  3960.00s] امره
[ 3960.00s -  3960.00s] مثلا
[ 3960.00s -  3960.00s] نه
[ 3960.00s -  3960.00s] نه
[ 3960.00s -  3960.00s] به
[ 3960.00s -  3960.00s] اونها
[ 3960.00s -  3960.00s] مشکل
[ 3960.00s -  3960.00s] نیست
[ 3960.00s -  3960.00s] شون
[ 3960.00s -  3960.00s] نسخه
[ 3960.00s -  3960.00s] معنی
[ 3960.00s -  3960.00s] کنارگذاشتن
[ 3960.00s -  3960.00s] نیست
[ 3960.00s -  3960.00s] نسخه
[ 3960.00s -  3960.00s] معنی
[ 3960.00s -  3960.00s] این
[ 3960.00s -  3960.00s] نسخه
[ 3960.00s -  3960.00s] شرایت
[ 3960.00s -  3960.00s] عمل
[ 3960.00s -  3960.00s] به
[ 3960.00s -  3960.00s] هم
[ 3960.00s -  3960.00s] اول
[ 3960.00s -  3960.00s] از
[ 3960.00s -  3960.00s] بین
[ 3960.00s -  3960.00s] رفته
[ 3960.00s -  3974.82s] الان
[ 3989.64s -  4004.46s] در
[ 4019.28s -  4019.28s] شرایت
[ 4019.60s -  4019.60s] کنونی
[ 4019.60s -  4019.62s] این
[ 4019.63s -  4019.65s] هاک
[ 4019.66s -  4019.68s] رو
[ 4019.68s -  4020.56s] اجرا
[ 4020.56s -  4020.88s] کنید
[ 4020.88s -  4020.88s] اگر
[ 4020.88s -  4020.88s] بازم
[ 4023.60s -  4023.60s] فرد
[ 4023.60s -  4023.60s] شرایت
[ 4023.60s -  4023.60s] تغییر
[ 4023.60s -  4023.60s] کنه
[ 4023.60s -  4023.60s] به
[ 4023.60s -  4023.60s] حالا
[ 4023.60s -  4023.60s] که
[ 4023.60s -  4023.60s] اول
[ 4023.60s -  4023.60s] برگرده
[ 4023.60s -  4024.24s] بازم
[ 4024.24s -  4025.12s] هاککمی
[ 4025.12s -  4025.12s] میشه
[ 4025.12s -  4025.12s] ولی
[ 4025.12s -  4025.12s] اول
[ 4025.12s -  4025.12s] بر
[ 4025.44s -  4025.44s] نیگر
[ 4025.44s -  4025.44s] فکر
[ 4025.44s -  4025.44s] میکنم
[ 4025.44s -  4025.44s] که
[ 4025.52s -  4025.52s] مثلا
[ 4028.00s -  4028.00s] آیا
[ 4028.08s -  4028.08s] میگه
[ 4028.16s -  4028.16s] اختلاف
[ 4028.16s -  4028.16s] کثیره
[ 4028.80s -  4028.80s] فیل
[ 4038.56s -  4038.56s] نمیکنی
[ 4038.56s -  4038.56s] ولی
[ 4038.56s -  4038.56s] امکان
[ 4038.56s -  4038.56s] داره
[ 4038.56s -  4038.56s] خود
[ 4038.56s -  4038.56s] مذاکره
[ 4038.56s -  4038.56s] اختلاف
[ 4038.56s -  4038.56s] عالی
[ 4038.56s -  4038.56s] رو
[ 4038.56s -  4038.56s] فیل
[ 4038.56s -  4038.56s] میکنی
[ 4038.56s -  4038.56s] اگر
[ 4038.56s -  4038.56s] نگوی
[ 4038.56s -  4050.64s] استقراش
[ 4050.64s -  4050.64s] میتونی
[ 4050.64s -  4050.64s] مینویس
[ 4050.64s -  4050.64s] که
[ 4062.88s -  4062.88s] اشکالی
[ 4063.20s -  4063.20s] هیچی
[ 4063.20s -  4063.28s] نیست
[ 4063.28s -  4063.36s] بعدش
[ 4063.36s -  4066.00s] نه
[ 4066.00s -  4066.00s] اونا
[ 4066.00s -  4066.00s] که
[ 4066.00s -  4066.00s] از
[ 4066.00s -  4066.00s] سوال
[ 4066.00s -  4066.00s] نگاه
[ 4066.00s -  4066.00s] میکنن
[ 4066.00s -  4066.00s] اونا
[ 4066.00s -  4066.00s] همین
[ 4066.00s -  4066.00s] هردو
[ 4066.00s -  4066.00s] تکرار
[ 4066.00s -  4066.00s] میکنن
[ 4066.00s -  4066.00s] میگن
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] یا
[ 4066.00s -  4066.00s] نیست
[ 4066.00s -  4066.00s] یا
[ 4066.00s -  4066.00s] کثیره
[ 4066.00s -  4066.00s] فقط
[ 4066.00s -  4066.00s] تعبیرشون
[ 4066.00s -  4066.00s] اینه
[ 4066.00s -  4066.00s] اونا
[ 4066.00s -  4066.00s] میخوان
[ 4066.00s -  4066.00s] بگن
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] یاد
[ 4066.00s -  4066.00s] نشام
[ 4066.00s -  4066.00s] کثیره
[ 4066.00s -  4066.00s] فرقش
[ 4066.00s -  4066.00s] با
[ 4066.00s -  4066.00s] تعبیر
[ 4066.00s -  4066.00s] ما
[ 4066.00s -  4066.00s] اینه
[ 4066.00s -  4066.00s] که
[ 4066.00s -  4066.00s] ما
[ 4066.00s -  4066.00s] میگیم
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلافاختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] یادونه
[ 4066.00s -  4066.00s] نیست
[ 4066.00s -  4066.00s] یا
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] نیست
[ 4066.00s -  4066.00s] یا
[ 4066.00s -  4066.00s] دهها
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] هست
[ 4066.00s -  4066.00s] صدها
[ 4066.00s -  4066.00s] اختلاف
[ 4066.00s -  4066.00s] هست
[ 4066.00s -  4066.00s] بخوام
[ 4066.00s -  4066.00s] بگم
[ 4066.00s -  4066.00s] اونام
[ 4066.00s -  4066.00s] از
[ 4066.00s -  4066.72s] این
[ 4066.72s -  4066.72s] جهت
[ 4066.72s -  4066.72s] میشه
[ 4088.40s -  4088.40s] شونده
[ 4088.40s -  4088.64s] فکر
[ 4088.64s -  4088.72s] خب
[ 4089.36s -  4089.36s] دومین
[ 4089.36s -  4089.36s] آیه
[ 4089.36s -  4089.36s] ای
[ 4089.36s -  4089.36s] که
[ 4089.36s -  4089.36s] بلهبله
[ 4089.36s -  4089.36s] همین
[ 4089.36s -  4090.16s] اشکاله
[ 4090.16s -  4090.16s] بهش
[ 4090.16s -  4090.16s] باره
[ 4090.16s -  4090.16s] بلکه
[ 4090.16s -  4090.16s] جایی
[ 4090.16s -  4090.16s] جامعه
[ 4090.16s -  4090.16s] کاملی
[ 4090.16s -  4090.16s] من
[ 4090.16s -  4090.16s] نمیگم
[ 4090.16s -  4090.16s] پله
[ 4090.16s -  4090.16s] خرین
[ 4090.16s -  4090.16s] های
[ 4090.16s -  4090.16s] نیاز
[ 4090.16s -  4090.16s] داریم
[ 4090.16s -  4090.16s] روی
[ 4090.16s -  4090.16s] قطعات
[ 4090.16s -  4090.16s] سر
[ 4090.16s -  4090.16s] قرآن
[ 4090.16s -  4090.16s] تدوین
[ 4090.16s -  4090.16s] نافرستی
[ 4090.16s -  4090.16s] نه
[ 4090.16s -  4090.16s] حسین
[ 4090.16s -  4090.16s] قرنیه
[ 4090.16s -  4090.16s] حسدن
[ 4090.16s -  4090.16s] مسیح
[ 4090.16s -  4090.16s] تو
[ 4090.16s -  4090.16s] محسدن
[ 4090.16s -  4090.16s] مسیح
[ 4090.16s -  4090.16s] اگر
[ 4090.16s -  4090.16s] به
[ 4090.16s -  4090.16s] آن
[ 4090.16s -  4090.16s] یک
[ 4090.16s -  4090.16s] بخشی
[ 4090.16s -  4090.16s] همه
[ 4090.16s -  4090.16s] حسدن
[ 4090.16s -  4090.16s] مسیح
[ 4090.16s -  4090.16s] رو
[ 4090.16s -  4090.16s] اینجا
[ 4090.16s -  4090.16s] نگاه
[ 4090.16s -  4090.16s] کنم
[ 4090.16s -  4090.16s] بنده
[ 4090.16s -  4090.16s] شخصا
[ 4090.16s -  4090.16s] بریم
[ 4090.16s -  4090.16s] باورم
[ 4090.16s -  4090.16s] که
[ 4090.16s -  4090.16s] دلالت
[ 4090.16s -  4090.16s] استقلالی
[ 4090.16s -  4090.16s] داره
[ 4090.16s -  4090.16s] ایه
[ 4090.16s -  4090.16s] افلاه
[ 4090.16s -  4090.16s] تدبرون
[ 4090.72s -  4090.72s] القرآن
[ 4090.72s -  4090.72s] و
[ 4090.72s -  4090.72s] لوکان
[ 4090.72s -  4090.72s] منإند
[ 4090.72s -  4090.72s] غير
[ 4090.72s -  4112.96s] الله
[ 4113.44s -  4113.44s] شيء
[ 4113.44s -  4113.44s] القرآن
[ 4113.44s -  4113.44s] لا
[ 4113.44s -  4113.44s] دي
[ 4113.44s -  4113.44s] آيات
[ 4113.44s -  4113.44s] الجهاد
[ 4140.16s -  4140.24s] تو
[ 4140.24s -  4140.80s] نگاه
[ 4140.80s -  4141.04s] استقلالیش
[ 4141.04s -  4141.12s] میشه
[ 4141.20s -  4141.44s] خود
[ 4142.32s -  4142.32s] قرآن
[ 4142.32s -  4142.32s] اگر
[ 4142.32s -  4142.32s] قرآن
[ 4142.32s -  4142.32s] از
[ 4142.32s -  4142.32s] جانب
[ 4142.32s -  4142.32s] قیصر
[ 4142.32s -  4143.36s] خدا
[ 4143.36s -  4143.36s] بود
[ 4143.36s -  4143.36s] حتما
[ 4143.80s -  4144.24s] در
[ 4144.68s -  4145.12s] آن
[ 4145.12s -  4145.12s] اختلاف
[ 4145.12s -  4145.12s] فراوان
[ 4145.12s -  4145.12s] پیدا
[ 4145.12s -  4146.09s] میشد
[ 4147.07s -  4148.04s] حالا
[ 4149.01s -  4149.99s] عرض
[ 4150.96s -  4155.68s] میکنم
[ 4155.68s -  4155.68s] اختلاف
[ 4155.68s -  4155.68s] فراوان
[ 4155.68s -  4155.68s] پیدا
[ 4155.68s -  4155.68s] میشد
[ 4155.68s -  4155.68s] تو
[ 4155.68s -  4155.68s] نگاه
[ 4155.68s -  4155.68s] استقلالی
[ 4155.68s -  4155.68s] اختلاف
[ 4155.68s -  4157.92s] یعنی
[ 4157.98s -  4158.04s] اینکه
[ 4158.10s -  4158.16s] در
[ 4158.16s -  4158.16s] قرآن
[ 4158.16s -  4158.80s] یه
[ 4158.80s -  4158.88s] چیزی
[ 4158.88s -  4158.88s] پدیده
[ 4158.88s -  4158.96s] ای
[ 4158.96s -  4160.00s] را
[ 4160.00s -  4160.00s] شما
[ 4160.08s -  4160.32s] پیدا
[ 4160.48s -  4161.44s] بکنی
[ 4161.44s -  4161.68s] که
[ 4161.68s -  4161.76s] این
[ 4161.76s -  4162.48s] پدیده
[ 4162.48s -  4162.56s] در
[ 4162.56s -  4163.52s] راستای
[ 4163.52s -  4163.76s] هدف
[ 4163.76s -  4163.76s] نباش
[ 4164.00s -  4164.00s] تنها
[ 4164.00s -  4164.48s] کتابی
[ 4164.48s -  4164.64s] در
[ 4166.32s -  4166.32s] اعلامکه
[ 4166.88s -  4166.88s] هر
[ 4166.88s -  4166.88s] پدیده
[ 4166.88s -  4166.88s] ای
[ 4166.88s -  4166.88s] رو
[ 4166.88s -  4168.48s] درون
[ 4168.48s -  4168.48s] کتاب
[ 4168.48s -  4168.48s] روش
[ 4168.48s -  4168.78s] دست
[ 4169.08s -  4169.39s] بگذاری
[ 4169.69s -  4169.99s] از
[ 4170.29s -  4170.60s] انتخاب
[ 4170.90s -  4171.20s] کلمات
[ 4171.22s -  4171.24s] تا
[ 4171.26s -  4171.28s] جملات
[ 4172.64s -  4173.24s] تا
[ 4173.84s -  4174.44s] پرودو
[ 4175.04s -  4179.36s] خروج
[ 4179.68s -  4179.76s] هر
[ 4179.76s -  4180.32s] چیزی
[ 4180.40s -  4180.56s] که
[ 4180.56s -  4180.56s] شد
[ 4180.80s -  4181.28s] تا
[ 4181.28s -  4183.36s] حروف
[ 4183.36s -  4183.52s] تا
[ 4183.52s -  4183.76s] اینکه
[ 4183.76s -  4183.76s] این
[ 4183.76s -  4183.76s] فومده
[ 4183.84s -  4184.80s] یا
[ 4184.80s -  4185.28s] وومده
[ 4185.28s -  4185.44s] یا
[ 4185.50s -  4185.56s] سومومده
[ 4185.62s -  4185.68s] هر
[ 4185.68s -  4185.89s] پدیده
[ 4186.10s -  4186.30s] ای
[ 4186.51s -  4186.72s] رو
[ 4188.48s -  4188.48s] در
[ 4188.48s -  4189.44s] قرآن
[ 4189.57s -  4189.71s] شما
[ 4189.84s -  4189.97s] رو
[ 4190.11s -  4190.24s] روش
[ 4190.24s -  4190.56s] دست
[ 4192.48s -  4192.48s] بگذاری
[ 4192.48s -  4192.48s] در
[ 4192.48s -  4192.48s] راستای
[ 4193.44s -  4193.44s] هدف
[ 4193.44s -  4193.44s] هیچ
[ 4193.44s -  4193.44s] چیزی
[ 4193.44s -  4193.44s] که
[ 4193.44s -  4193.68s] در
[ 4193.68s -  4194.00s] قرآن
[ 4194.00s -  4194.24s] شما
[ 4194.24s -  4194.40s] بیشتر
[ 4194.40s -  4194.80s] دست
[ 4195.92s -  4196.00s] بگذاری
[ 4196.32s -  4196.64s] به
[ 4196.96s -  4197.28s] هدف
[ 4197.36s -  4197.52s] رفت
[ 4197.81s -  4198.11s] نداشته
[ 4198.40s -  4198.69s] باشهیا
[ 4198.99s -  4199.28s] یه
[ 4199.28s -  4199.28s] جای
[ 4199.28s -  4199.44s] اختلاف
[ 4199.44s -  4199.44s] پیدا
[ 4199.68s -  4199.88s] کنه
[ 4200.08s -  4200.28s] با
[ 4200.48s -  4200.72s] یه
[ 4200.72s -  4200.72s] جای
[ 4200.88s -  4200.88s] دیگر
[ 4200.88s -  4200.88s] قرآن
[ 4200.96s -  4200.96s] تنها
[ 4201.44s -  4201.44s] کتابی
[ 4203.12s -  4203.20s] که
[ 4203.28s -  4203.36s] از
[ 4203.44s -  4203.52s] هر
[ 4203.52s -  4203.52s] نظر
[ 4203.52s -  4203.52s] هماهنگ
[ 4203.60s -  4203.60s] است
[ 4203.60s -  4203.60s] از
[ 4203.60s -  4203.60s] هر
[ 4206.00s -  4206.00s] نظر
[ 4206.12s -  4206.24s] هماهنگ
[ 4206.36s -  4206.48s] است
[ 4206.48s -  4206.48s] درش
[ 4206.48s -  4206.48s] نه
[ 4206.48s -  4206.48s] هماهنگی
[ 4206.48s -  4206.48s] وجود
[ 4206.48s -  4206.98s] نداره
[ 4207.48s -  4207.98s] قرآن
[ 4208.48s -  4208.48s] کریم
[ 4208.48s -  4208.48s] کی
[ 4210.08s -  4210.08s] در
[ 4210.08s -  4213.44s] قرآن
[ 4213.69s -  4213.94s] کریم
[ 4214.19s -  4214.44s] هیچ
[ 4214.69s -  4214.94s] کسی
[ 4215.19s -  4215.44s] نمی
[ 4215.68s -  4215.68s] تواند
[ 4216.88s -  4216.88s] این
[ 4217.28s -  4217.52s] توری
[ 4217.52s -  4217.68s] سخن
[ 4217.68s -  4218.16s] بگه
[ 4218.16s -  4218.88s] که
[ 4219.12s -  4219.28s] از
[ 4219.28s -  4219.36s] هر
[ 4219.36s -  4219.36s] جهت
[ 4219.36s -  4219.36s] سخن
[ 4219.36s -  4219.44s] او
[ 4219.44s -  4220.56s] هماهنگ
[ 4220.56s -  4220.56s] باشه
[ 4220.56s -  4220.56s] شرایط
[ 4220.56s -  4220.56s] اینم
[ 4220.56s -  4220.56s] بر
[ 4220.56s -  4220.56s] میگه
[ 4220.56s -  4220.56s] به
[ 4222.16s -  4222.16s] علم
[ 4222.16s -  4222.16s] مطلق
[ 4222.16s -  4224.08s] الهی
[ 4224.54s -  4225.00s] چون
[ 4225.46s -  4225.92s] این
[ 4225.92s -  4226.16s] کتاب
[ 4226.16s -  4226.16s] از
[ 4227.52s -  4227.60s] علم
[ 4227.66s -  4227.72s] مطلق
[ 4227.78s -  4227.84s] ازسرچشمه
[ 4227.84s -  4228.16s] این
[ 4228.16s -  4228.80s] مطلق
[ 4229.68s -  4229.68s] نش
[ 4229.68s -  4229.68s] اذکرفته
[ 4229.68s -  4229.68s] هیچ
[ 4229.68s -  4230.08s] سایه
[ 4230.22s -  4230.36s] جهلی
[ 4230.50s -  4230.64s] هیچ
[ 4230.64s -  4232.08s] سایه
[ 4233.12s -  4233.12s] قفلتی
[ 4233.12s -  4233.12s] حتی
[ 4233.12s -  4233.12s] پیغمبر
[ 4233.12s -  4233.12s] اکرم
[ 4233.12s -  4233.12s] که
[ 4233.12s -  4233.12s] پیغمبر
[ 4233.12s -  4233.12s] اکرم
[ 4233.12s -  4233.12s] خدا
[ 4233.12s -  4233.12s] در
[ 4233.12s -  4233.12s] بعضی
[ 4233.12s -  4233.12s] از
[ 4233.12s -  4233.12s] آیات
[ 4233.12s -  4233.12s] قرآن
[ 4233.12s -  4233.12s] خطاب
[ 4233.12s -  4233.12s] بهشون
[ 4233.12s -  4233.12s] میفرماید
[ 4233.12s -  4233.12s] این
[ 4233.12s -  4233.12s] کنتم
[ 4233.12s -  4233.12s] قبل
[ 4233.12s -  4233.12s] هیلمال
[ 4233.12s -  4233.12s] قافلین
[ 4233.12s -  4233.12s] قبل
[ 4233.12s -  4233.12s] ازی
[ 4233.12s -  4233.12s] که
[ 4233.12s -  4233.12s] من
[ 4233.12s -  4233.12s] بگم
[ 4233.12s -  4233.12s] تو
[ 4233.12s -  4233.12s] قافل
[ 4233.12s -  4233.12s] بودی
[ 4233.12s -  4233.12s] من
[ 4233.12s -  4233.12s] گفتم
[ 4233.12s -  4233.12s] از
[ 4233.12s -  4233.12s] قفلت
[ 4233.12s -  4233.12s] درامدی
[ 4233.12s -  4233.12s] یعنی
[ 4233.12s -  4233.12s] هیچ
[ 4233.12s -  4233.12s] کس
[ 4233.12s -  4233.12s] جد
[ 4233.12s -  4233.12s] خدا
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] نیست
[ 4233.12s -  4233.12s] حتی
[ 4233.12s -  4233.12s] پیغمبر
[ 4233.12s -  4233.12s] اکرم
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] نیست
[ 4233.12s -  4233.12s] امام
[ 4233.12s -  4233.12s] اله
[ 4233.12s -  4233.12s] مسلاهم
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] نیستمطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] نیستن
[ 4233.12s -  4233.12s] کاملند
[ 4233.12s -  4233.12s] نسب
[ 4233.12s -  4233.12s] انسانیت
[ 4233.12s -  4233.12s] را
[ 4233.12s -  4233.12s] به
[ 4233.12s -  4233.12s] کمال
[ 4233.12s -  4233.12s] رسوندن
[ 4233.12s -  4233.12s] ولی
[ 4233.12s -  4233.12s] در
[ 4233.12s -  4233.12s] محدودند
[ 4233.12s -  4233.12s] ولی
[ 4233.12s -  4233.12s] خار
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] و
[ 4233.12s -  4233.12s] وینهاید
[ 4233.12s -  4233.12s] نیستن
[ 4233.12s -  4233.12s] علمشون
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] نیست
[ 4233.12s -  4233.12s] فقط
[ 4233.12s -  4233.12s] خداسفید
[ 4233.12s -  4233.12s] مطلق
[ 4233.12s -  4233.12s] داره
[ 4233.12s -  4233.12s] لذا
[ 4233.12s -  4233.12s] هیچ
[ 4233.12s -  4235.02s] چیز
[ 4236.92s -  4238.82s] از
[ 4240.72s -  4242.62s] نظر
[ 4244.52s -  4246.43s] او
[ 4248.33s -  4250.23s] مخفی
[ 4252.13s -  4254.03s] نمیمونه
[ 4255.93s -  4257.83s] وقتی
[ 4259.73s -  4261.63s] جمله
[ 4263.53s -  4265.43s] را
[ 4267.33s -  4269.23s] به
[ 4271.14s -  4273.04s] آخر
[ 4274.94s -  4276.84s] میرساند
[ 4278.74s -  4280.64s] اول
[ 4280.64s -  4280.64s] جمله
[ 4280.64s -  4280.64s] از
[ 4280.64s -  4280.64s] یاد
[ 4280.64s -  4280.64s] او
[ 4280.64s -  4280.64s] نرفته
[ 4280.64s -  4280.64s] وقتی
[ 4280.64s -  4280.64s] صورت
[ 4280.64s -  4280.64s] را
[ 4280.64s -  4280.64s] به
[ 4280.64s -  4280.64s] پایان
[ 4280.64s -  4280.64s] میرساند
[ 4280.64s -  4282.72s] اول
[ 4283.12s -  4283.12s] صورت
[ 4283.12s -  4283.12s] از
[ 4283.12s -  4283.12s] نظر
[ 4283.12s -  4283.12s] او
[ 4283.12s -  4283.12s] پنهان
[ 4283.12s -  4283.12s] نشدهو
[ 4283.12s -  4283.12s] این
[ 4283.12s -  4283.12s] کتاب
[ 4283.12s -  4283.12s] را
[ 4283.12s -  4283.12s] به
[ 4283.12s -  4283.12s] انجام
[ 4291.52s -  4291.71s] میرساند
[ 4291.90s -  4292.09s] تمام
[ 4292.28s -  4292.47s] کتاب
[ 4292.66s -  4292.85s] در
[ 4293.04s -  4293.04s] مهزر
[ 4293.04s -  4293.04s] اوهازره
[ 4293.04s -  4293.04s] هیچ
[ 4293.04s -  4293.04s] چیزی
[ 4293.04s -  4293.04s] زیر
[ 4293.04s -  4293.04s] رو
[ 4293.04s -  4293.04s] ول
[ 4293.04s -  4293.04s] اولو
[ 4293.04s -  4293.04s] ول
[ 4293.04s -  4293.04s] آخرو
[ 4293.04s -  4293.04s] ول
[ 4293.04s -  4293.04s] ظاهرو
[ 4293.04s -  4293.04s] ول
[ 4293.04s -  4293.04s] باطنو
[ 4293.04s -  4293.04s] و
[ 4293.04s -  4293.04s] هوا
[ 4293.04s -  4293.04s] به
[ 4293.04s -  4293.04s] کلش
[ 4293.04s -  4293.04s] یعنی
[ 4293.04s -  4293.04s] علیم
[ 4293.04s -  4293.04s] او
[ 4293.04s -  4293.04s] مهیت
[ 4293.04s -  4293.04s] اهاته
[ 4293.04s -  4293.04s] داره
[ 4293.04s -  4293.04s] جنس
[ 4293.04s -  4293.04s] علمش
[ 4293.04s -  4293.04s] به
[ 4293.04s -  4293.04s] کلام
[ 4293.04s -  4293.04s] خودش
[ 4293.04s -  4293.04s] شبیه
[ 4293.04s -  4293.04s] جنس
[ 4293.04s -  4293.04s] علم
[ 4293.04s -  4293.04s] ما
[ 4293.04s -  4293.04s] به
[ 4293.04s -  4293.04s] کلام
[ 4293.04s -  4293.04s] خودمون
[ 4293.04s -  4293.04s] نیست
[ 4293.04s -  4293.04s] ما
[ 4293.04s -  4293.04s] کلام
[ 4293.04s -  4293.04s] خودمون
[ 4293.04s -  4293.04s] لحظه
[ 4293.04s -  4293.04s] ای
[ 4293.04s -  4293.04s] که
[ 4293.04s -  4293.04s] داریم
[ 4293.04s -  4293.04s] کلام
[ 4293.04s -  4293.04s] میگیم
[ 4293.04s -  4293.04s] یه
[ 4293.04s -  4293.04s] علمی
[ 4293.04s -  4293.04s] بشه
[ 4293.04s -  4293.04s] داریم
[ 4293.04s -  4293.04s] بعدیکه
[ 4293.04s -  4293.04s] از
[ 4293.04s -  4293.04s] یادمونمیره
[ 4293.04s -  4293.04s] دیگه
[ 4293.04s -  4293.04s] این
[ 4293.04s -  4293.04s] در
[ 4293.04s -  4293.04s] مقابلمان
[ 4293.04s -  4293.04s] نیست
[ 4293.04s -  4293.04s] دیگه
[ 4293.04s -  4293.04s] مثلا
[ 4293.04s -  4293.04s] تمام
[ 4293.04s -  4293.04s] حرفه
[ 4293.04s -  4293.04s] کی
[ 4293.04s -  4293.04s] تو
[ 4293.04s -  4293.04s] این
[ 4293.04s -  4293.04s] کلاس
[ 4305.12s -  4320.24s] دارم
[ 4320.24s -  4320.24s] دلش
[ 4320.24s -  4320.24s] چیست
[ 4320.00s -  4320.24s] من
[ 4320.24s -  4320.64s] نه
[ 4320.64s -  4320.64s] وalla
[ 4321.20s -  4321.60s] موعکد
[ 4321.60s -  4321.76s] این
[ 4321.76s -  4321.76s] جمله
[ 4321.76s -  4321.84s] دارم
[ 4321.92s -  4322.00s] به
[ 4322.32s -  4322.56s] شما
[ 4322.56s -  4322.72s] میگم
[ 4322.72s -  4322.72s] یادم
[ 4322.72s -  4324.72s] هست
[ 4324.72s -  4325.28s] جمله
[ 4325.52s -  4325.52s] اول
[ 4325.52s -  4325.52s] چی
[ 4325.52s -  4325.65s] بوده
[ 4325.77s -  4325.90s] به
[ 4326.02s -  4326.15s] طور
[ 4326.27s -  4326.40s] کلی
[ 4326.40s -  4326.88s] سایه
[ 4326.88s -  4326.96s] این
[ 4326.96s -  4326.96s] چرا
[ 4332.16s -  4332.16s] همون
[ 4332.32s -  4334.96s] جلوشش
[ 4334.96s -  4335.36s] مم
[ 4335.36s -  4335.36s] نیست
[ 4335.36s -  4335.36s] لذا
[ 4335.36s -  4335.36s] انتخاب
[ 4335.36s -  4335.36s] حروف
[ 4335.36s -  4335.36s] انتخاب
[ 4335.36s -  4335.36s] کلمات
[ 4335.36s -  4335.36s] انتخاب
[ 4335.36s -  4335.36s] جملات
[ 4335.36s -  4335.36s] فقط
[ 4335.36s -  4335.36s] خداس
[ 4335.36s -  4335.36s] میتوان
[ 4335.36s -  4335.44s] تو
[ 4335.44s -  4335.44s] دلالت
[ 4336.48s -  4337.52s] استقلالی
[ 4337.68s -  4337.92s] این
[ 4337.92s -  4338.24s] آیه
[ 4338.24s -  4338.56s] داد
[ 4338.56s -  4339.04s] دلالت
[ 4339.04s -  4339.44s] استقلالیش
[ 4339.44s -  4339.52s] به
[ 4339.52s -  4339.68s] نظر
[ 4340.00s -  4340.24s] حقیق
[ 4340.24s -  4341.60s] دیگه
[ 4341.60s -  4341.60s] خیلی
[ 4342.16s -  4343.04s] اورفی
[ 4344.48s -  4344.64s] نیست
[ 4344.64s -  4344.64s] همیشه
[ 4344.64s -  4345.12s] کم
[ 4345.20s -  4345.20s] فراتر
[ 4346.00s -  4346.08s] از
[ 4346.16s -  4346.80s] عموم
[ 4346.80s -  4348.00s] معنی
[ 4348.00s -  4348.08s] میده
[ 4348.08s -  4348.32s] یعنی
[ 4348.40s -  4348.80s] سطح
[ 4348.96s -  4348.96s] در
[ 4349.28s -  4349.36s] که
[ 4349.36s -  4349.36s] ایندرجه
[ 4349.36s -  4349.36s] از
[ 4349.36s -  4349.36s] هماهنگی
[ 4349.36s -  4349.36s] سطح
[ 4349.36s -  4349.44s] ارثی
[ 4349.44s -  4350.56s] و
[ 4351.44s -  4351.44s] عمومی
[ 4351.44s -  4351.44s] نیست
[ 4351.44s -  4351.44s] که
[ 4351.44s -  4351.44s] وارد
[ 4351.44s -  4351.44s] قرآن
[ 4351.44s -  4351.44s] ورق
[ 4351.44s -  4351.44s] بزن
[ 4356.32s -  4356.32s] درکش
[ 4356.73s -  4357.14s] کن
[ 4357.54s -  4357.95s] یه
[ 4358.36s -  4358.77s] وقتی
[ 4359.18s -  4359.58s] شماها
[ 4359.99s -  4360.40s] یه
[ 4360.81s -  4361.22s] وقتی
[ 4361.62s -  4362.03s] تو
[ 4362.44s -  4362.85s] تدبر
[ 4363.26s -  4363.66s] برخورد
[ 4364.07s -  4364.48s] کردید
[ 4364.65s -  4364.82s] شاید
[ 4365.00s -  4365.17s] به
[ 4365.34s -  4365.51s] اینکه
[ 4365.69s -  4365.86s] یه
[ 4366.03s -  4366.20s] لحظه
[ 4366.38s -  4366.55s] مو
[ 4366.72s -  4366.80s] به
[ 4366.80s -  4367.04s] تن
[ 4367.04s -  4367.20s] تو
[ 4367.20s -  4368.24s] نرست
[ 4368.24s -  4368.32s] شده
[ 4369.20s -  4372.16s] چقدر
[ 4373.20s -  4374.24s] عجیب
[ 4375.28s -  4376.32s] چقدر
[ 4376.32s -  4378.40s] جالب
[ 4378.40s -  4378.40s] از
[ 4378.40s -  4378.40s] کجا
[ 4378.40s -  4378.40s] اومد
[ 4378.40s -  4378.40s] کجا
[ 4378.40s -  4378.80s] رفت
[ 4378.80s -  4378.80s] چجوری
[ 4378.80s -  4380.88s] مطالبه
[ 4382.32s -  4382.40s] و
[ 4382.48s -  4382.56s] هم
[ 4382.64s -  4382.64s] پیوندتاسان
[ 4382.64s -  4382.80s] آدم
[ 4382.80s -  4383.04s] یه
[ 4383.52s -  4383.52s] لحظه
[ 4383.52s -  4383.52s] میشه
[ 4383.52s -  4383.52s] اینکه
[ 4383.52s -  4383.52s] اون
[ 4383.52s -  4383.52s] حالت
[ 4383.52s -  4383.52s] الاقی
[ 4383.52s -  4383.52s] اون
[ 4385.44s -  4385.44s] کلام
[ 4385.44s -  4386.16s] همه
[ 4386.16s -  4386.48s] جان
[ 4386.48s -  4386.48s] دنگاری
[ 4386.48s -  4386.48s] اون
[ 4386.48s -  4387.04s] کلام
[ 4387.04s -  4388.16s] یه
[ 4388.16s -  4388.16s] لحظه
[ 4388.16s -  4388.16s] بر
[ 4388.16s -  4388.16s] آدم
[ 4388.16s -  4388.16s] چی
[ 4388.16s -  4388.16s] میشه
[ 4388.16s -  4388.16s] روشن
[ 4388.16s -  4389.92s] میشه
[ 4389.92s -  4390.08s] تون
[ 4390.16s -  4390.16s] لحظه
[ 4392.24s -  4392.24s] خدا
[ 4392.64s -  4393.20s] قول
[ 4393.20s -  4393.20s] گرفت
[ 4393.36s -  4393.44s] و
[ 4394.04s -  4394.64s] ما
[ 4395.24s -  4395.84s] تکش
[ 4395.84s -  4396.64s] رمین
[ 4396.64s -  4396.88s] هجولود
[ 4396.88s -  4396.88s] این
[ 4398.56s -  4398.69s] پوساد
[ 4398.82s -  4398.94s] کن
[ 4399.07s -  4399.20s] میکره
[ 4399.21s -  4399.23s] بعد
[ 4399.24s -  4399.25s] دو
[ 4399.27s -  4399.28s] مرتبه
[ 4399.28s -  4399.28s] از
[ 4399.44s -  4399.44s] اون
[ 4399.44s -  4399.65s] حالت
[ 4399.86s -  4400.06s] چی
[ 4400.27s -  4400.48s] میشیم
[ 4400.48s -  4400.56s] خارج
[ 4400.56s -  4401.84s] میشیم
[ 4402.16s -  4402.16s] بازم
[ 4402.16s -  4402.16s] قرآن
[ 4402.16s -  4402.16s] هم
[ 4402.16s -  4402.16s] کلامه
[ 4402.16s -  4403.12s] به
[ 4403.12s -  4407.28s] نظر
[ 4407.28s -  4407.28s] ما
[ 4407.28s -  4407.28s] این
[ 4407.28s -  4407.28s] کلام
[ 4407.28s -  4407.28s] ساده
[ 4407.28s -  4407.28s] ای
[ 4407.28s -  4407.28s] میاد
[ 4407.44s -  4409.76s] انگاراین
[ 4409.76s -  4409.76s] حالات
[ 4409.76s -  4409.76s] دیگه
[ 4409.76s -  4411.52s] تخصصیه
[ 4411.52s -  4411.68s] یه
[ 4411.68s -  4412.40s] وقتایی
[ 4412.40s -  4412.47s] به
[ 4412.54s -  4412.62s] اون
[ 4412.69s -  4412.76s] میرسی
[ 4412.83s -  4412.90s] و
[ 4412.98s -  4413.05s] اون
[ 4413.12s -  4413.12s] آقچه
[ 4413.12s -  4413.12s] هماهنگی
[ 4413.12s -  4413.12s] که
[ 4413.12s -  4413.12s] پست
[ 4413.12s -  4413.12s] تمدات
[ 4413.12s -  4413.12s] میزنه
[ 4413.12s -  4413.12s] از
[ 4413.12s -  4413.12s] خداست
[ 4413.12s -  4413.12s] جونت
[ 4413.12s -  4413.12s] تمدات
[ 4413.12s -  4413.12s] میزنه
[ 4413.12s -  4413.12s] از
[ 4413.12s -  4413.12s] خداست
[ 4413.12s -  4413.12s] همه
[ 4413.12s -  4413.12s] ی
[ 4413.12s -  4413.12s] وجودت
[ 4422.40s -  4422.40s] میگه
[ 4423.28s -  4423.28s] نمیشه
[ 4423.28s -  4423.29s] وقت
[ 4423.30s -  4423.31s] این
[ 4423.32s -  4423.34s] کلام
[ 4423.35s -  4423.36s] از
[ 4423.36s -  4423.60s] خیر
[ 4423.68s -  4423.68s] خداست
[ 4423.84s -  4423.84s] اصلا
[ 4425.44s -  4425.44s] نمیشه
[ 4425.76s -  4425.76s] اون
[ 4425.92s -  4425.92s] یه
[ 4425.92s -  4425.92s] بحث
[ 4425.92s -  4425.92s] متعالیه
[ 4425.92s -  4425.92s] بله
[ 4425.92s -  4425.92s] بله
[ 4425.92s -  4425.92s] به
[ 4425.92s -  4426.00s] همون
[ 4426.16s -  4426.16s] معنیه
[ 4426.64s -  4426.64s] بله
[ 4426.64s -  4426.72s] اصلا
[ 4426.72s -  4427.36s] میبینی
[ 4427.36s -  4436.64s] چیزی
[ 4436.64s -  4436.64s] که
[ 4436.64s -  4436.96s] از
[ 4437.08s -  4437.20s] خدایببین
[ 4437.32s -  4437.44s] اگه
[ 4437.44s -  4437.44s] از
[ 4438.72s -  4438.80s] ده
[ 4438.80s -  4439.12s] حالات
[ 4439.12s -  4439.28s] خارج
[ 4439.28s -  4439.60s] نیست
[ 4440.08s -  4440.08s] یا
[ 4440.08s -  4440.08s] خدا
[ 4440.32s -  4440.32s] امکان
[ 4440.40s -  4440.40s] دارد
[ 4440.40s -  4440.40s] قافل
[ 4443.04s -  4443.04s] شود
[ 4443.04s -  4443.04s] یا
[ 4443.04s -  4443.04s] نه
[ 4443.04s -  4443.04s] اگه
[ 4443.04s -  4443.04s] امکان
[ 4443.04s -  4443.04s] قافلت
[ 4445.84s -  4446.00s] وجود
[ 4446.00s -  4447.04s] داشته
[ 4447.04s -  4447.04s] باشه
[ 4447.04s -  4447.04s] ایلا
[ 4447.04s -  4447.04s] و
[ 4447.04s -  4447.04s] لا
[ 4447.04s -  4448.08s] بود
[ 4448.08s -  4448.08s] محدود
[ 4448.08s -  4448.64s] به
[ 4448.64s -  4448.64s] یک
[ 4448.64s -  4449.84s] مرد
[ 4449.84s -  4449.84s] نمیشه
[ 4450.16s -  4450.16s] دیگه
[ 4450.16s -  4450.16s] اگه
[ 4450.16s -  4450.16s] امکانش
[ 4450.16s -  4450.16s] آمده
[ 4450.16s -  4450.16s] تگه
[ 4450.16s -  4450.16s] هست
[ 4450.16s -  4450.16s] دیگه
[ 4450.16s -  4450.16s] هنیه
[ 4450.16s -  4450.16s] یک
[ 4450.16s -  4450.16s] کسی
[ 4450.16s -  4450.16s] که
[ 4450.16s -  4450.16s] ممکن
[ 4450.16s -  4450.16s] قافل
[ 4450.16s -  4450.27s] بشه
[ 4450.38s -  4450.50s] 100
[ 4450.61s -  4450.72s] بار
[ 4450.72s -  4450.72s] ممکن
[ 4450.72s -  4450.72s] قافل
[ 4450.72s -  4450.72s] بشه
[ 4450.72s -  4450.72s] هزار
[ 4450.72s -  4450.72s] بار
[ 4450.72s -  4458.56s] ممکن
[ 4458.56s -  4458.56s] قافل
[ 4458.56s -  4458.56s] بشه
[ 4459.08s -  4459.60s] اما
[ 4460.12s -  4460.64s] اگه
[ 4460.64s -  4460.64s] کسی
[ 4460.96s -  4460.96s] امکان
[ 4463.12s -  4463.12s] نداره
[ 4463.12s -  4463.12s] قافل
[ 4463.12s -  4463.12s] بشه
[ 4463.12s -  4463.12s] باید
[ 4463.12s -  4463.12s] اصلا
[ 4463.12s -  4463.12s] امکان
[ 4463.12s -  4463.12s] نداره
[ 4463.12s -  4463.12s] بله
[ 4463.12s -  4463.12s] مخلص
[ 4463.59s -  4464.07s] میگم
[ 4464.54s -  4465.02s] فقط
[ 4465.49s -  4465.96s] دلایل
[ 4466.44s -  4466.91s] تئوریکیاستقلالی
[ 4467.38s -  4467.86s] هم
[ 4468.33s -  4468.81s] داره
[ 4469.28s -  4469.41s] تو
[ 4469.54s -  4469.66s] دلالت
[ 4469.79s -  4469.92s] استقلالیش
[ 4470.24s -  4470.56s] هم
[ 4470.88s -  4471.20s] بر
[ 4471.52s -  4471.52s] اجازه
[ 4471.52s -  4471.92s] قرآن
[ 4471.92s -  4471.92s] دلالت
[ 4473.04s -  4473.04s] میکنه
[ 4473.04s -  4473.04s] ولی
[ 4473.04s -  4473.04s] از
[ 4473.04s -  4473.04s] فهم
[ 4473.04s -  4473.04s] ارفزش
[ 4473.04s -  4473.04s] اولیه
[ 4473.04s -  4473.04s] فهم
[ 4473.04s -  4473.04s] آیه
[ 4473.04s -  4473.04s] فراتر
[ 4473.04s -  4473.04s] میره
[ 4473.04s -  4473.04s] و
[ 4473.04s -  4473.04s] در
[ 4473.04s -  4473.36s] جای
[ 4473.36s -  4473.36s] خودش
[ 4473.36s -  4473.36s] هم
[ 4473.36s -  4473.36s] موثره
[ 4473.36s -  4473.36s] خب
[ 4473.52s -  4478.00s] فکر
[ 4478.00s -  4478.00s] بشین
[ 4478.00s -  4478.00s] دومین
[ 4478.00s -  4478.00s] آیه
[ 4478.00s -  4478.00s] ای
[ 4478.00s -  4478.00s] که
[ 4478.00s -  4478.00s] محل
[ 4478.00s -  4478.00s] بحث
[ 4478.00s -  4478.00s] و
[ 4478.00s -  4478.00s] محل
[ 4478.00s -  4478.00s] اختلاف
[ 4478.00s -  4478.00s] منظرم
[ 4478.00s -  4478.00s] آیه
[ 4478.00s -  4478.00s] 24
[ 4478.00s -  4478.00s] سوره
[ 4478.00s -  4478.00s] موارکه
[ 4478.00s -  4478.00s] محمد
[ 4478.00s -  4478.00s] صلی
[ 4478.00s -  4478.00s] الله
[ 4478.00s -  4478.00s] علیه
[ 4478.00s -  4478.00s] و
[ 4478.00s -  4478.00s] آله
[ 4478.00s -  4478.00s] و
[ 4478.00s -  4478.00s] سلماین
[ 4478.00s -  4478.00s] آیا
[ 4478.00s -  4478.00s] رو
[ 4478.24s -  4478.24s] فکر
[ 4479.60s -  4479.60s] میکنم
[ 4495.76s -  4495.76s] دیگه
[ 4495.76s -  4495.76s] اکثر
[ 4495.76s -  4495.76s] تون
[ 4495.76s -  4495.76s] اون
[ 4495.76s -  4495.76s] چالش
[ 4500.00s -  4502.00s] میدونید
[ 4502.00s -  4502.00s] راسته
[ 4502.00s -  4502.08s] خب
[ 4502.08s -  4502.08s] حالا
[ 4502.08s -  4502.08s] که
[ 4502.08s -  4502.08s] اکثرتون
[ 4502.08s -  4505.76s] میدونید
[ 4505.76s -  4505.76s] پس
[ 4506.00s -  4506.16s] من
[ 4506.16s -  4506.24s] دیگه
[ 4506.24s -  4506.56s] اینو
[ 4506.56s -  4507.60s] به
[ 4507.68s -  4508.16s] کورس
[ 4508.16s -  4508.24s] نمیگذارم
[ 4508.32s -  4508.44s] اینجا
[ 4508.56s -  4508.68s] و
[ 4508.80s -  4508.80s] فقط
[ 4508.80s -  4508.96s] تقریبا
[ 4508.96s -  4510.56s] اشاره
[ 4512.00s -  4512.00s] میکنم
[ 4513.12s -  4513.28s] و
[ 4513.52s -  4513.76s] مرد
[ 4514.00s -  4514.24s] میشم
[ 4514.48s -  4514.48s] حالا
[ 4514.48s -  4515.12s] آیه
[ 4515.12s -  4515.12s] 24
[ 4515.36s -  4515.76s] چی
[ 4515.76s -  4515.84s] میگه
[ 4515.84s -  4518.56s] میفرماید
[ 4518.56s -  4518.56s] افلاه
[ 4518.56s -  4518.64s] تدبرون
[ 4518.64s -  4518.72s] القرآن
[ 4518.72s -  4518.72s] ام
[ 4519.04s -  4519.04s] علا
[ 4519.04s -  4520.96s] قلوب
[ 4521.04s -  4522.56s] اقبالها
[ 4522.56s -  4522.56s] محلی
[ 4522.56s -  4522.56s] که
[ 4522.76s -  4522.96s] میگم
[ 4523.16s -  4523.36s] این
[ 4523.36s -  4523.36s] آیه
[ 4526.32s -  4526.32s] بحث
[ 4526.32s -  4526.32s] علم
[ 4527.76s -  4527.88s] داره
[ 4528.00s -  4528.12s] به
[ 4528.24s -  4528.36s] این
[ 4528.48s -  4528.48s] خاطر
[ 4528.48s -  4528.80s] که
[ 4529.12s -  4529.44s] خیلیعلیها
[ 4529.76s -  4530.08s] تو
[ 4530.40s -  4530.40s] این
[ 4530.40s -  4530.72s] آیه
[ 4530.72s -  4531.12s] اومدن
[ 4531.42s -  4531.72s] گفتن
[ 4532.02s -  4532.32s] که
[ 4532.32s -  4532.64s] از
[ 4532.64s -  4532.80s] این
[ 4532.88s -  4533.20s] آیه
[ 4533.20s -  4533.68s] نتیجه
[ 4533.84s -  4534.24s] میگیریم
[ 4534.24s -  4534.56s] تدبر
[ 4534.88s -  4537.60s] امری
[ 4538.32s -  4539.44s] قلبیه
[ 4539.44s -  4539.44s] ببین
[ 4539.76s -  4540.16s] خدا
[ 4540.16s -  4540.16s] خودش
[ 4540.16s -  4542.08s] گفته
[ 4542.08s -  4542.56s] خدا
[ 4542.56s -  4543.20s] فرموده
[ 4543.20s -  4543.36s] آیه
[ 4543.36s -  4543.36s] در
[ 4543.60s -  4544.08s] قرآن
[ 4544.08s -  4544.16s] تدبر
[ 4544.16s -  4544.16s] نمیکنند
[ 4544.16s -  4544.16s] و
[ 4544.16s -  4544.16s] یا
[ 4544.16s -  4544.16s] بر
[ 4544.24s -  4544.24s] قلبها
[ 4546.24s -  4546.64s] قفلهای
[ 4546.64s -  4546.72s] مخصوص
[ 4546.72s -  4546.80s] قلبها
[ 4546.80s -  4547.60s] خورد
[ 4547.60s -  4548.32s] است
[ 4550.00s -  4550.08s] از
[ 4552.08s -  4552.08s] همین
[ 4552.48s -  4552.48s] آیه
[ 4552.96s -  4553.04s] نتیجه
[ 4553.44s -  4553.52s] گرفتن
[ 4553.52s -  4554.48s] که
[ 4554.48s -  4554.64s] از
[ 4554.64s -  4555.04s] معلوم
[ 4555.04s -  4555.36s] شد
[ 4555.36s -  4555.84s] تدبر
[ 4556.00s -  4556.00s] یک
[ 4556.00s -  4556.24s] کار
[ 4556.24s -  4556.64s] قلبیه
[ 4556.64s -  4556.64s] در
[ 4557.36s -  4557.36s] همین
[ 4557.44s -  4557.44s] راستاستا
[ 4557.44s -  4557.68s] کتاب
[ 4557.68s -  4558.56s] رواشته
[ 4558.56s -  4559.12s] تدبر
[ 4559.12s -  4561.28s] که
[ 4561.28s -  4562.16s] بند
[ 4562.16s -  4562.56s] نوشته
[ 4562.56s -  4563.04s] بودم
[ 4563.04s -  4563.28s] یکی
[ 4563.28s -  4563.44s] از
[ 4563.44s -  4563.44s] قائلین
[ 4563.44s -  4563.44s] به
[ 4563.44s -  4563.44s] همین
[ 4563.44s -  4563.52s] دیدگاه
[ 4563.52s -  4563.52s] اشکالیم
[ 4563.52s -  4563.52s] نداره
[ 4563.52s -  4563.52s] بند
[ 4563.52s -  4563.52s] بگم
[ 4563.52s -  4563.52s] اشون
[ 4563.52s -  4563.52s] کی
[ 4563.62s -  4563.72s] بود
[ 4563.82s -  4563.92s] دکتر
[ 4563.92s -  4566.32s] خوشمنش
[ 4566.32s -  4566.32s] شاعر
[ 4566.32s -  4566.32s] ده
[ 4566.32s -  4566.32s] استاد
[ 4566.32s -  4566.32s] لسانی
[ 4572.24s -  4572.24s] فشارکی
[ 4573.20s -  4573.20s] که
[ 4573.20s -  4575.92s] اشون
[ 4575.92s -  4576.32s] کتاب
[ 4576.32s -  4576.88s] تدبر
[ 4576.88s -  4577.44s] موضوعی
[ 4577.84s -  4577.84s] رواش
[ 4578.56s -  4579.20s] تحقیق
[ 4579.20s -  4579.20s] گاه
[ 4579.20s -  4579.20s] تدبر
[ 4579.20s -  4579.20s] موضوعی
[ 4579.44s -  4579.44s] رو
[ 4579.44s -  4579.44s] نوشتن
[ 4579.44s -  4579.44s] و
[ 4581.20s -  4581.20s] استاد
[ 4581.20s -  4581.36s] در
[ 4581.36s -  4582.16s] مقطع
[ 4582.16s -  4582.16s] فرهیخته
[ 4582.16s -  4582.16s] و
[ 4582.16s -  4582.16s] فازلی
[ 4582.16s -  4582.16s] هستن
[ 4582.16s -  4582.16s] اشون
[ 4582.16s -  4582.16s] شاعر
[ 4585.68s -  4585.68s] ده
[ 4585.76s -  4586.00s] منو
[ 4586.00s -  4586.16s] دکتر
[ 4586.24s -  4587.28s] خوشمنش
[ 4587.28s -  4587.28s] اشون
[ 4587.28s -  4587.28s] هم
[ 4587.28s -  4587.52s] استادی
[ 4587.52s -  4587.84s] واسه
[ 4587.84s -  4587.84s] خودشو
[ 4587.84s -  4588.16s] کتاب
[ 4589.12s -  4589.20s] رقیش
[ 4589.20s -  4589.76s] تدبیر
[ 4589.76s -  4589.76s] رو
[ 4590.64s -  4590.64s] سالها
[ 4590.64s -  4590.64s] پیش
[ 4590.64s -  4590.64s] اشون
[ 4590.64s -  4590.64s] ویرایش
[ 4590.64s -  4590.64s] دادن
[ 4590.64s -  4590.64s] بکنه
[ 4591.52s -  4591.52s] اشعار
[ 4591.52s -  4591.52s] علی
[ 4593.12s -  4593.12s] اکبر
[ 4593.12s -  4593.12s] فرangi
[ 4593.12s -  4593.12s] کتاب
[ 4593.12s -  4593.12s] دادن
[ 4593.12s -  4593.12s] بیشک
[ 4593.12s -  4593.12s] اشون
[ 4593.12s -  4593.12s] ویراستاری
[ 4593.12s -  4593.12s] بکنه
[ 4593.12s -  4593.12s] ما
[ 4593.12s -  4593.12s] اونجا
[ 4593.12s -  4593.12s] خوب
[ 4593.12s -  4596.08s] خیلی
[ 4596.08s -  4600.24s] به
[ 4600.24s -  4600.32s] حساب
[ 4600.32s -  4600.32s] وارد
[ 4603.20s -  4603.20s] بودیم
[ 4603.20s -  4603.20s] از
[ 4603.20s -  4603.20s] ادبیات
[ 4603.20s -  4603.20s] سعی
[ 4603.20s -  4603.20s] کرده
[ 4603.20s -  4603.20s] بودیم
[ 4603.20s -  4603.28s] استفاده
[ 4603.28s -  4603.28s] بشه
[ 4603.28s -  4603.28s] و
[ 4603.28s -  4603.28s] اینا
[ 4603.28s -  4603.28s] اشون
[ 4603.28s -  4603.28s] خیلی
[ 4603.28s -  4603.28s] در
[ 4603.28s -  4603.28s] حدی
[ 4603.28s -  4603.28s] که
[ 4603.28s -  4603.28s] پشنج
[ 4603.28s -  4603.28s] از
[ 4603.28s -  4603.28s] نوع
[ 4603.28s -  4603.28s] ویرایشش
[ 4603.28s -  4603.28s] پیدا
[ 4603.28s -  4603.28s] بود
[ 4603.28s -  4603.28s] که
[ 4603.28s -  4603.28s] اسبانیه
[ 4603.28s -  4603.28s] زد
[ 4603.28s -  4603.28s] در
[ 4603.68s -  4603.68s] میزنه
[ 4605.76s -  4605.76s] روی
[ 4605.92s -  4605.92s] مثلا
[ 4605.92s -  4605.92s] صفحه
[ 4605.92s -  4605.92s] ها
[ 4605.92s -  4605.92s] دوره
[ 4605.94s -  4605.96s] مطالعه
[ 4605.98s -  4606.00s] دایره
[ 4606.00s -  4616.48s] میکشه
[ 4616.48s -  4616.48s] حاسب
[ 4616.48s -  4616.48s] بالتل
[ 4616.48s -  4616.48s] اینجوری
[ 4616.48s -  4616.48s] بعد
[ 4616.48s -  4620.75s] یه
[ 4625.02s -  4629.30s] جایی
[ 4633.57s -  4637.84s] که
[ 4637.84s -  4638.16s] بزرگ
[ 4638.16s -  4638.40s] نویسندگ
[ 4638.40s -  4638.56s] بود
[ 4638.56s -  4638.56s] ادبیاتشاهره
[ 4638.56s -  4638.56s] بیره
[ 4638.56s -  4638.56s] این
[ 4638.56s -  4638.56s] هستم
[ 4638.56s -  4638.56s] برایم
[ 4638.56s -  4638.56s] باورنکی
[ 4638.56s -  4638.56s] آقا
[ 4638.56s -  4638.56s] بر
[ 4638.56s -  4638.56s] فهم
[ 4638.56s -  4638.56s] کوران
[ 4638.56s -  4638.56s] ادبیات
[ 4638.56s -  4638.56s] نمیخواد
[ 4638.56s -  4638.56s] کوران
[ 4638.56s -  4638.56s] زبانش
[ 4638.56s -  4638.56s] ادبیات
[ 4638.56s -  4638.56s] نیست
[ 4638.56s -  4638.56s] کوران
[ 4638.56s -  4638.56s] با
[ 4638.56s -  4638.56s] تخارت
[ 4638.56s -  4638.56s] فهمیده
[ 4638.56s -  4638.56s] میشه
[ 4638.56s -  4638.56s] با
[ 4638.56s -  4638.56s] پاکیزگی
[ 4638.56s -  4638.56s] قلب
[ 4638.56s -  4638.56s] فهمیده
[ 4638.56s -  4638.56s] میشه
[ 4638.56s -  4638.56s] بعد
[ 4638.56s -  4638.56s] قلب
[ 4638.56s -  4638.56s] و
[ 4638.56s -  4638.56s] پاکیزه
[ 4638.56s -  4638.56s] آدم
[ 4638.56s -  4638.56s] مزکا
[ 4638.56s -  4638.56s] و
[ 4638.56s -  4638.56s] متحرک
[ 4638.56s -  4638.56s] پاکیزه
[ 4638.56s -  4638.56s] ای
[ 4638.56s -  4638.56s] میشه
[ 4638.56s -  4638.56s] بعد
[ 4638.56s -  4638.56s] بیش
[ 4638.56s -  4638.56s] از
[ 4638.56s -  4638.56s] اون
[ 4638.56s -  4638.56s] آروم
[ 4638.56s -  4638.56s] آروم
[ 4640.40s -  4640.72s] کوران
[ 4640.72s -  4640.80s] بخونی
[ 4643.12s -  4643.12s] قدرت
[ 4643.12s -  4643.12s] میفهمی
[ 4643.12s -  4643.12s] حالا
[ 4643.12s -  4643.12s] ادبیات
[ 4643.12s -  4643.12s] بلادی
[ 4643.12s -  4643.12s] بلادیبلاش
[ 4644.82s -  4646.52s] بلد
[ 4648.22s -  4649.92s] نیستی
[ 4649.92s -  4649.92s] نه
[ 4650.96s -  4650.96s] باش
[ 4650.96s -  4651.44s] قرآن
[ 4651.44s -  4651.44s] فهمیده
[ 4651.52s -  4651.76s] شدنش
[ 4652.00s -  4652.24s] لغت
[ 4652.48s -  4652.72s] ادبیات
[ 4652.96s -  4652.96s] نیست
[ 4652.96s -  4652.96s] حالا
[ 4652.96s -  4652.96s] با
[ 4652.96s -  4652.96s] کاموزیاد
[ 4652.96s -  4652.96s] دیگه
[ 4652.96s -  4652.96s] من
[ 4652.96s -  4652.96s] نمیخوام
[ 4652.96s -  4652.96s] مطلق
[ 4652.96s -  4652.96s] راجع
[ 4652.96s -  4652.96s] به
[ 4652.96s -  4652.96s] اونا
[ 4652.96s -  4652.96s] صحبت
[ 4652.96s -  4652.96s] بکنم
[ 4652.96s -  4652.96s] چون
[ 4652.96s -  4652.96s] بیاید
[ 4652.96s -  4652.96s] میدونم
[ 4652.96s -  4652.96s] یه
[ 4652.96s -  4652.96s] نفری
[ 4652.96s -  4652.96s] بتوانه
[ 4652.96s -  4652.96s] این
[ 4652.96s -  4652.96s] حرفو
[ 4652.96s -  4652.96s] بزنه
[ 4652.96s -  4652.96s] که
[ 4652.96s -  4652.96s] فهم
[ 4652.96s -  4652.96s] قرآن
[ 4652.96s -  4652.96s] هیچ
[ 4652.96s -  4652.96s] ادبیات
[ 4652.96s -  4652.96s] لازم
[ 4652.96s -  4652.96s] نداره
[ 4652.96s -  4652.96s] خیلی
[ 4652.96s -  4652.96s] بیاید
[ 4652.96s -  4652.96s] میدونم
[ 4652.96s -  4652.96s] حتی
[ 4652.96s -  4652.96s] اونا
[ 4653.04s -  4653.04s] خیلی
[ 4653.04s -  4653.04s] محکم
[ 4653.04s -  4653.04s] میگن
[ 4653.04s -  4653.04s] ادبیات
[ 4653.04s -  4653.04s] شاهراه
[ 4653.04s -  4653.04s] بیراهه
[ 4653.04s -  4653.04s] حالی
[ 4653.04s -  4653.06s] میگم
[ 4653.08s -  4653.10s] اینا
[ 4653.12s -  4653.14s] نه
[ 4653.16s -  4653.18s] خداگاه
[ 4653.20s -  4653.20s] از
[ 4653.20s -  4653.20s] یه
[ 4653.20s -  4653.20s] ادبیاتی
[ 4653.20s -  4653.20s] که
[ 4653.20s -  4653.20s] در
[ 4653.20s -  4653.20s] درونشون
[ 4653.20s -  4653.20s] خودشون
[ 4653.24s -  4653.28s] بلدناستفاده
[ 4653.32s -  4653.36s] میکنن
[ 4653.36s -  4653.36s] و
[ 4653.36s -  4653.36s] ایلا
[ 4653.36s -  4653.36s] اونها
[ 4653.36s -  4653.36s] بخواد
[ 4653.52s -  4653.52s] استفاده
[ 4653.52s -  4653.52s] نکنه
[ 4680.00s -  4680.40s] آنکه
[ 4680.40s -  4680.80s] کوران
[ 4680.80s -  4680.88s] با
[ 4680.88s -  4681.20s] صدای
[ 4681.20s -  4681.44s] توتی
[ 4681.44s -  4681.44s] فرقی
[ 4681.44s -  4681.92s] نمیکنه
[ 4682.32s -  4682.32s] که
[ 4682.32s -  4682.32s] الان
[ 4682.32s -  4682.32s] جمایع
[ 4682.32s -  4682.32s] زبانی
[ 4682.32s -  4684.88s] دوبلد
[ 4684.90s -  4684.92s] نباش
[ 4684.94s -  4684.96s] مثلا
[ 4684.96s -  4684.96s] چینی
[ 4684.96s -  4684.96s] بعد
[ 4684.96s -  4684.96s] شما
[ 4688.96s -  4688.96s] بلدی
[ 4688.96s -  4688.96s] یه
[ 4688.96s -  4688.96s] خود
[ 4688.96s -  4689.84s] چینی
[ 4689.84s -  4690.24s] داشته
[ 4690.24s -  4690.24s] دربیاری
[ 4690.24s -  4690.24s] مثلا
[ 4690.48s -  4692.00s] چین
[ 4692.00s -  4694.24s] چی
[ 4695.68s -  4695.68s] میفهمی
[ 4695.68s -  4695.68s] حالا
[ 4695.68s -  4695.68s] اینو
[ 4695.68s -  4695.68s] هزاری
[ 4695.68s -  4695.68s] حرف
[ 4695.68s -  4698.56s] خوب
[ 4698.56s -  4698.72s] توش
[ 4698.72s -  4699.04s] داده
[ 4699.04s -  4699.04s] باشن
[ 4699.04s -  4699.52s] اگه
[ 4699.52s -  4700.88s] تهره
[ 4700.88s -  4700.88s] هم
[ 4700.96s -  4701.04s] داشته
[ 4701.12s -  4701.20s] باید
[ 4701.28s -  4701.60s] یه
[ 4701.60s -  4702.00s] تی
[ 4702.00s -  4702.00s] هیچ
[ 4702.00s -  4702.00s] چی
[ 4702.24s -  4703.36s] نمیفهمم
[ 4703.36s -  4703.92s] دریافتی
[ 4703.92s -  4704.16s] دیگر
[ 4704.16s -  4704.16s] از
[ 4704.24s -  4704.64s] مسخان
[ 4704.64s -  4705.12s] نخواهم
[ 4705.12s -  4705.36s] داش
[ 4706.16s -  4706.16s] حلا
[ 4706.16s -  4706.24s] بله
[ 4706.24s -  4706.24s] سخن
[ 4706.88s -  4706.88s] خیلیا
[ 4706.88s -  4706.88s] آما
[ 4706.88s -  4706.88s] امتاان
[ 4706.88s -  4709.36s] کردیم
[ 4709.36s -  4709.36s] به
[ 4709.36s -  4709.36s] این
[ 4710.40s -  4710.48s] تو
[ 4710.48s -  4710.72s] گوشه
[ 4711.04s -  4711.12s] اروپایی
[ 4711.12s -  4711.12s] سدای
[ 4711.12s -  4711.12s] قرآنو
[ 4711.12s -  4711.12s] گذاشتیم
[ 4711.90s -  4712.69s] اینها
[ 4713.47s -  4714.26s] اصلا
[ 4715.04s -  4715.04s] حالی
[ 4715.04s -  4715.04s] شدن
[ 4715.04s -  4715.04s] تو
[ 4715.04s -  4715.04s] بعضی
[ 4715.04s -  4715.04s] از
[ 4715.04s -  4715.04s] مجامع
[ 4715.04s -  4715.04s] مثلا
[ 4715.04s -  4715.04s] که
[ 4715.04s -  4715.78s] انسان
[ 4716.52s -  4717.27s] هایی
[ 4718.01s -  4718.75s] بودن
[ 4719.50s -  4720.24s] هیچ
[ 4720.25s -  4720.26s] چیم
[ 4720.26s -  4720.27s] عربی
[ 4720.28s -  4720.29s] بلد
[ 4720.30s -  4720.30s] نبودن
[ 4720.31s -  4720.32s] قرآن
[ 4720.32s -  4721.36s] خونده
[ 4721.36s -  4721.68s] شده
[ 4722.08s -  4722.08s] اینها
[ 4722.08s -  4722.24s] اصلا
[ 4723.60s -  4723.60s] متقبل
[ 4723.60s -  4723.60s] شدن
[ 4723.60s -  4723.60s] حالشون
[ 4723.60s -  4723.60s] عوض
[ 4725.68s -  4725.92s] شده
[ 4725.92s -  4727.76s] بله
[ 4727.76s -  4728.00s] من
[ 4728.00s -  4728.40s] واقعا
[ 4728.40s -  4728.56s] جز
[ 4728.56s -  4728.96s] کسانیم
[ 4729.04s -  4729.20s] که
[ 4729.20s -  4729.28s] انکار
[ 4730.08s -  4730.56s] کنم
[ 4730.56s -  4731.36s] بگم
[ 4731.36s -  4731.44s] قرآن
[ 4731.44s -  4731.52s] را
[ 4731.60s -  4731.76s] اگر
[ 4731.84s -  4732.16s] کسی
[ 4732.40s -  4734.24s] نفهمد
[ 4734.24s -  4734.24s] هیچ
[ 4734.24s -  4734.24s] استفاده
[ 4734.24s -  4734.40s] از
[ 4734.48s -  4735.60s] قرآن
[ 4736.08s -  4736.16s] نمیبرد
[ 4736.16s -  4736.24s] هر
[ 4736.24s -  4736.24s] چند
[ 4736.24s -  4736.24s] حالا
[ 4736.56s -  4738.24s] بگذاریم
[ 4738.24s -  4739.04s] اونجاسهم
[ 4739.06s -  4739.08s] صوت
[ 4739.10s -  4739.12s] چقدر
[ 4739.12s -  4739.12s] حالا
[ 4739.12s -  4739.76s] مثلا
[ 4739.76s -  4739.76s] آره
[ 4741.92s -  4741.92s] نحوه
[ 4743.52s -  4743.52s] قرائت
[ 4743.52s -  4743.52s] چقدر
[ 4743.52s -  4743.52s] مؤثره
[ 4743.52s -  4743.52s] البته
[ 4743.52s -  4743.52s] خوب
[ 4743.88s -  4744.24s] اون
[ 4744.61s -  4744.97s] لفظ
[ 4745.33s -  4745.70s] تحمل
[ 4746.06s -  4746.42s] اون
[ 4746.78s -  4747.15s] صوت
[ 4747.51s -  4747.87s] زیبا
[ 4748.23s -  4748.60s] را
[ 4748.96s -  4749.32s] داره
[ 4749.69s -  4750.05s] هر
[ 4750.41s -  4750.77s] لفظی
[ 4751.14s -  4751.50s] که
[ 4751.86s -  4752.22s] میشه
[ 4752.59s -  4752.95s] انجلی
[ 4753.31s -  4753.67s] گشان
[ 4754.04s -  4754.40s] کند
[ 4754.40s -  4756.88s] قرآن
[ 4756.88s -  4757.20s] که
[ 4757.20s -  4757.20s] میشه
[ 4757.44s -  4757.44s] اینقدر
[ 4758.56s -  4758.56s] زیبا
[ 4758.56s -  4758.56s] خوندش
[ 4758.56s -  4758.56s] اما
[ 4758.56s -  4758.56s] خوب
[ 4758.56s -  4759.12s] بالاخره
[ 4759.12s -  4759.20s] ولی
[ 4759.28s -  4759.36s] یه
[ 4759.44s -  4759.44s] درجه
[ 4760.56s -  4760.56s] از
[ 4760.88s -  4761.52s] تأثیر
[ 4761.60s -  4761.84s] معنای
[ 4763.12s -  4763.12s] را
[ 4763.12s -  4763.12s] میگذره
[ 4763.12s -  4763.12s] روادم
[ 4763.12s -  4763.12s] هایی
[ 4763.12s -  4763.12s] که
[ 4765.04s -  4765.04s] دل
[ 4767.28s -  4767.28s] آماده
[ 4767.28s -  4767.28s] ایدارن
[ 4767.28s -  4767.28s] ولو
[ 4767.28s -  4767.28s] چیزی
[ 4767.28s -  4768.16s] از
[ 4768.16s -  4768.24s] قرآننه
[ 4768.24s -  4769.76s] وامان
[ 4769.76s -  4769.76s] اما
[ 4769.76s -  4769.76s] این
[ 4769.76s -  4769.76s] هفت
[ 4769.76s -  4771.52s] نمیتونه
[ 4771.52s -  4772.08s] به
[ 4772.08s -  4772.08s] ما
[ 4772.56s -  4772.56s] ما
[ 4772.80s -  4772.80s] رو
[ 4772.80s -  4772.80s] به
[ 4773.12s -  4773.12s] این
[ 4773.12s -  4773.44s] نتیجه
[ 4773.44s -  4773.92s] برسونه
[ 4773.92s -  4774.08s] که
[ 4774.08s -  4774.48s] پس
[ 4774.48s -  4774.88s] نیازی
[ 4774.88s -  4774.96s] به
[ 4774.96s -  4775.12s] ادبیات
[ 4775.12s -  4776.88s] نیست
[ 4776.88s -  4776.96s] اون
[ 4776.96s -  4776.96s] احساس
[ 4776.96s -  4776.96s] برای
[ 4776.96s -  4776.96s] یه
[ 4777.04s -  4777.04s] لحظه
[ 4777.04s -  4779.04s] ما
[ 4779.04s -  4779.04s] خوبه
[ 4781.60s -  4781.60s] که
[ 4782.08s -  4782.08s] استارت
[ 4782.24s -  4782.24s] بزنیم
[ 4782.40s -  4782.40s] بیایم
[ 4782.40s -  4782.40s] سراغ
[ 4783.20s -  4783.20s] قرآن
[ 4783.20s -  4783.28s] بعدش
[ 4783.28s -  4783.28s] دیگه
[ 4783.28s -  4783.28s] نمیگیم
[ 4783.28s -  4783.28s] همش
[ 4783.28s -  4783.28s] با
[ 4783.28s -  4783.28s] اون
[ 4785.52s -  4785.52s] برویم
[ 4785.52s -  4785.52s] جلو
[ 4787.36s -  4787.36s] طرفی
[ 4787.36s -  4787.36s] استارتی
[ 4787.36s -  4787.36s] میخوره
[ 4787.36s -  4787.36s] بات
[ 4787.36s -  4787.36s] میاد
[ 4787.44s -  4789.20s] قرآنو
[ 4789.32s -  4789.44s] باز
[ 4789.56s -  4789.68s] میکنه
[ 4789.80s -  4789.92s] توقف
[ 4791.35s -  4792.79s] داره
[ 4794.23s -  4795.66s] بخونه
[ 4797.10s -  4798.53s] و
[ 4799.97s -  4801.40s] بفهم
[ 4802.84s -  4804.27s] اینجیع
[ 4805.71s -  4807.15s] ادبيات
[ 4808.58s -  4810.02s] به
[ 4811.45s -  4812.89s] کار
[ 4814.32s -  4815.76s] میاد
[ 4816.23s -  4816.69s] دیگه
[ 4817.16s -  4817.63s] با
[ 4818.09s -  4818.56s] هست
[ 4820.80s -  4820.80s] که
[ 4820.80s -  4820.80s] نمیدونهاین
[ 4820.80s -  4820.80s] جوری
[ 4820.80s -  4820.80s] بکاره
[ 4820.80s -  4820.80s] قرآن
[ 4820.80s -  4820.80s] بره
[ 4820.80s -  4820.80s] جلو
[ 4820.80s -  4820.80s] اینکه
[ 4820.80s -  4820.80s] نشونت
[ 4820.80s -  4820.80s] که
[ 4820.80s -  4820.80s] آخر
[ 4820.80s -  4820.80s] این
[ 4820.80s -  4820.80s] چیزیه
[ 4820.80s -  4820.80s] بیفهمه
[ 4820.80s -  4820.80s] حالش
[ 4820.80s -  4820.80s] عوض
[ 4820.80s -  4820.80s] کنه
[ 4820.80s -  4820.80s] فکرشو
[ 4820.80s -  4820.80s] عوض
[ 4820.80s -  4820.80s] کنه
[ 4820.80s -  4820.80s] دیدگاهشو
[ 4820.80s -  4820.80s] عوض
[ 4820.80s -  4820.80s] کنه
[ 4820.80s -  4820.80s] تعلم
[ 4820.80s -  4820.80s] العربية
[ 4820.80s -  4820.80s] فانها
[ 4820.80s -  4820.80s] لغت
[ 4820.80s -  4820.80s] القرآن
[ 4820.80s -  4820.80s] حالا
[ 4820.80s -  4820.80s] من
[ 4820.80s -  4820.80s] نمیدم
[ 4820.80s -  4820.80s] این
[ 4820.80s -  4820.80s] جمله
[ 4820.80s -  4820.80s] که
[ 4820.80s -  4820.80s] خوندم
[ 4820.80s -  4820.80s] حدیث
[ 4820.80s -  4820.80s] بود
[ 4820.80s -  4820.80s] یا
[ 4820.80s -  4820.80s] نبود
[ 4820.80s -  4820.80s] ولی
[ 4820.80s -  4820.80s] جمله
[ 4820.80s -  4820.80s] خوبی
[ 4820.80s -  4820.80s] بود
[ 4820.80s -  4820.80s] عربی
[ 4820.80s -  4820.80s] را
[ 4820.80s -  4820.80s] یاد
[ 4820.80s -  4820.80s] بگیرید
[ 4820.80s -  4820.80s] چرا
[ 4820.80s -  4820.80s] که
[ 4820.80s -  4820.80s] لغت
[ 4820.80s -  4822.72s] قرآن
[ 4822.72s -  4822.72s] نخون
[ 4822.72s -  4822.72s] قرآن
[ 4822.72s -  4822.72s] عربیه
[ 4822.72s -  4822.72s] اگه
[ 4822.72s -  4822.72s] ترکی
[ 4822.72s -  4822.72s] بود
[ 4822.72s -  4822.72s] بعد
[ 4822.72s -  4822.72s] ترکیات
[ 4822.72s -  4822.72s] میگرفتیم
[ 4822.72s -  4822.72s] اگراینگی
[ 4822.72s -  4822.72s] ریسی
[ 4822.72s -  4822.72s] بود
[ 4822.72s -  4822.72s] بعد
[ 4822.72s -  4822.72s] اینگی
[ 4822.72s -  4822.72s] ریسیات
[ 4822.72s -  4822.72s] میگرفتیم
[ 4822.72s -  4822.72s] اینو
[ 4822.72s -  4822.72s] انکار
[ 4822.72s -  4822.72s] نکنیم
[ 4822.72s -  4822.72s] ولی
[ 4822.72s -  4822.72s] کسانی
[ 4822.72s -  4822.72s] انکار
[ 4822.72s -  4822.72s] میکنند
[ 4822.72s -  4822.72s] همین
[ 4822.72s -  4822.72s] ای
[ 4822.72s -  4822.72s] که
[ 4822.72s -  4822.72s] انکار
[ 4822.72s -  4822.72s] میکنند
[ 4822.72s -  4822.72s] میگن
[ 4822.72s -  4822.72s] آقا
[ 4822.72s -  4822.72s] شاهد
[ 4822.72s -  4822.72s] انکارشون
[ 4822.72s -  4822.72s] همی
[ 4822.88s -  4823.12s] ایه
[ 4823.12s -  4823.12s] است
[ 4823.12s -  4823.12s] میگن
[ 4823.12s -  4823.12s] افلاه
[ 4823.52s -  4823.92s] تدبرن
[ 4824.32s -  4824.72s] القرآن
[ 4825.42s -  4826.11s] املا
[ 4826.81s -  4827.51s] قلوب
[ 4828.20s -  4828.90s] اقفالها
[ 4829.60s -  4829.60s] حالا
[ 4829.60s -  4829.60s] جواب
[ 4829.60s -  4829.64s] این
[ 4829.68s -  4829.72s] اشکالو
[ 4829.76s -  4829.80s] چی
[ 4829.84s -  4829.88s] میخواد
[ 4829.92s -  4829.96s] بده
[ 4830.00s -  4830.04s] اسمشون
[ 4830.08s -  4830.32s] بولند
[ 4830.56s -  4830.80s] و
[ 4831.04s -  4831.28s] به
[ 4831.52s -  4831.52s] فرانک
[ 4831.52s -  4831.52s] از
[ 4831.52s -  4831.52s] کنار
[ 4831.52s -  4831.52s] اول
[ 4831.52s -  4831.70s] آنی
[ 4831.88s -  4832.06s] مشخصه
[ 4832.24s -  4832.42s] که
[ 4832.60s -  4832.78s] هدفtedy
[ 4832.96s -  4832.96s] protože
[ 4848.80s -  4849.12s] v
[ 4849.12s -  4849.12s] oblast
[ 4862.16s -  4862.16s] این
[ 4862.16s -  4862.24s] که
[ 4862.24s -  4862.24s] محل
[ 4862.24s -  4862.24s] بحث
[ 4862.24s -  4862.48s] ماز
[ 4862.48s -  4863.68s] ما
[ 4863.68s -  4864.00s] تازه
[ 4864.08s -  4864.72s] میخوایم
[ 4864.72s -  4864.72s] بفهمیم
[ 4865.12s -  4865.28s] تدبر
[ 4865.28s -  4865.44s] با
[ 4865.52s -  4866.96s] قلبه
[ 4866.96s -  4866.96s] یا
[ 4867.36s -  4867.36s] با
[ 4867.36s -  4867.68s] قلب
[ 4867.68s -  4868.00s] نیست
[ 4868.32s -  4868.64s] اونا
[ 4868.64s -  4868.80s] تو
[ 4868.80s -  4868.96s] این
[ 4868.96s -  4869.12s] با
[ 4869.12s -  4869.68s] استناد
[ 4869.76s -  4869.84s] به
[ 4869.84s -  4869.84s] این
[ 4870.40s -  4870.40s] آیه
[ 4870.40s -  4870.64s] میخوان
[ 4870.96s -  4870.96s] بگن
[ 4871.04s -  4871.04s] با
[ 4871.04s -  4872.32s] قلبه
[ 4872.32s -  4874.88s] خدا
[ 4875.84s -  4875.84s] میگه
[ 4875.84s -  4875.84s] آیا
[ 4875.84s -  4875.84s] تدبر
[ 4875.84s -  4875.84s] نمیکنند
[ 4875.84s -  4875.84s] یا
[ 4875.84s -  4876.08s] بر
[ 4876.08s -  4876.88s] قلبشون
[ 4876.88s -  4877.20s] قوف
[ 4877.20s -  4877.60s] خورده
[ 4877.60s -  4877.60s] بولند
[ 4877.60s -  4877.60s] بگی
[ 4877.60s -  4877.60s] تدبر
[ 4877.60s -  4877.60s] میکنه
[ 4877.60s -  4877.60s] حالی
[ 4877.90s -  4878.20s] وقت
[ 4878.50s -  4878.80s] قلبشون
[ 4878.88s -  4878.90s] قوف
[ 4878.92s -  4878.94s] خورده
[ 4878.96s -  4878.98s] تو
[ 4879.00s -  4879.02s] من
[ 4879.04s -  4879.04s] عمل
[ 4879.12s -  4879.12s] کنی
[ 4879.20s -  4882.96s] شاید
[ 4883.36s -  4883.36s] اینطور
[ 4883.36s -  4883.44s] میفهمیمبلکه
[ 4883.44s -  4883.52s] چون
[ 4883.52s -  4883.68s] نمیخوای
[ 4884.16s -  4884.16s] بپذیری
[ 4884.24s -  4884.32s] نمیلیم
[ 4884.32s -  4884.32s] امر
[ 4884.32s -  4884.32s] کنیم
[ 4884.32s -  4884.32s] مثلا
[ 4884.32s -  4884.32s] من
[ 4884.32s -  4884.32s] من
[ 4884.80s -  4884.80s] دوست
[ 4884.80s -  4885.92s] دارم
[ 4885.92s -  4886.48s] میدونم
[ 4886.48s -  4886.48s] از
[ 4886.48s -  4886.48s] دیگر
[ 4886.48s -  4886.48s] بالایه
[ 4886.48s -  4886.88s] ولی
[ 4886.88s -  4886.88s] نمیخواد
[ 4886.88s -  4886.88s] قلبم
[ 4886.88s -  4886.88s] بپذیری
[ 4886.88s -  4886.88s] من
[ 4886.88s -  4887.12s] تو
[ 4887.12s -  4887.12s] برام
[ 4887.12s -  4887.12s] میکشم
[ 4887.12s -  4887.12s] نیم
[ 4887.12s -  4887.12s] در
[ 4887.12s -  4887.12s] واقع
[ 4888.08s -  4888.08s] هم
[ 4888.32s -  4888.32s] علاقلو
[ 4888.32s -  4888.32s] به
[ 4888.32s -  4888.32s] اخلاقها
[ 4888.48s -  4888.48s] اینکه
[ 4888.48s -  4888.72s] تدبر
[ 4888.96s -  4889.20s] نم
[ 4889.44s -  4889.68s] نمیخویی
[ 4889.92s -  4890.08s] یا
[ 4900.54s -  4910.99s] به
[ 4921.45s -  4931.91s] قلب
[ 4942.36s -  4952.82s] موفق
[ 4963.28s -  4963.28s] که
[ 4963.28s -  4963.28s] نشون
[ 4963.28s -  4963.28s] میدهیم
[ 4963.28s -  4964.62s] ایشون
[ 4965.97s -  4967.31s] اینجوری
[ 4968.66s -  4970.00s] معنی
[ 4971.34s -  4972.69s] میکنه
[ 4974.03s -  4975.38s] میگه
[ 4976.72s -  4976.81s] آه
[ 4976.90s -  4976.99s] افعالی
[ 4977.07s -  4977.16s] تدبرونه
[ 4977.25s -  4977.34s] قرآن
[ 4977.43s -  4977.52s] یعنی
[ 4977.95s -  4978.37s] آیا
[ 4978.80s -  4979.23s] قرآن
[ 4979.65s -  4980.08s] رو
[ 4980.08s -  4980.08s] نفهمیدن
[ 4980.08s -  4980.08s] ام
[ 4980.08s -  4980.08s] علا
[ 4980.08s -  4980.08s] قلوبن
[ 4980.54s -  4981.01s] اخلاقهااخفلها
[ 4981.47s -  4981.94s] یا
[ 4982.40s -  4982.86s] فهمیدن
[ 4983.33s -  4983.79s] اما
[ 4984.26s -  4984.72s] به
[ 4985.18s -  4985.65s] خاطر
[ 4986.11s -  4986.58s] قفل
[ 4987.04s -  4987.04s] قلب
[ 4987.04s -  4987.04s] نتونستند
[ 4987.04s -  4987.04s] بهش
[ 4987.04s -  4987.04s] عمل
[ 4987.04s -  4987.04s] کنند
[ 4987.04s -  4987.09s] نتونستند
[ 4987.13s -  4987.18s] قبولش
[ 4987.22s -  4987.27s] کنند
[ 4987.31s -  4987.36s] خب
[ 4987.36s -  4987.36s] این
[ 4987.68s -  4988.00s] حرف
[ 4988.32s -  4988.64s] در
[ 4990.72s -  4990.72s] مقابل
[ 4990.72s -  4990.72s] حرف
[ 4990.72s -  4990.72s] اندوستانی
[ 4990.72s -  4990.72s] است
[ 4990.72s -  4990.72s] که
[ 4990.72s -  4990.72s] راجع
[ 4990.72s -  4990.72s] به
[ 4990.72s -  4990.72s] این
[ 4991.09s -  4991.46s] آیه
[ 4991.83s -  4992.20s] میزنند
[ 4992.57s -  4992.94s] اما
[ 4993.31s -  4993.68s] به
[ 4994.06s -  4994.45s] چه
[ 4994.84s -  4995.22s] دلیل
[ 4995.61s -  4995.99s] ثابتش
[ 4996.38s -  4996.76s] کنیم
[ 4997.15s -  4997.53s] از
[ 4997.92s -  4997.94s] کجا
[ 4997.96s -  4997.98s] بفهمیم
[ 4998.00s -  4998.02s] اینه
[ 4998.04s -  4998.06s] شما
[ 4998.08s -  4998.10s] بگید
[ 4998.12s -  4998.14s] چه
[ 4998.16s -  4998.56s] بفهمیدایناللذینرتبدو
[ 4998.56s -  4998.56s] علادبارهم
[ 4998.56s -  4998.56s] مبادما
[ 4998.56s -  4998.56s] تبعین
[ 4998.56s -  4998.56s] لهمان
[ 4998.56s -  4998.56s] هدا
[ 4998.56s -  4998.56s] الشیطانو
[ 4998.56s -  4998.56s] سفلل
[ 4998.56s -  4998.56s] لهم
[ 5000.80s -  5000.80s] و
[ 5000.80s -  5000.80s] املال
[ 5000.80s -  5000.80s] لهم
[ 5000.80s -  5000.80s] بعد
[ 5000.80s -  5000.80s] از
[ 5000.80s -  5000.80s] این
[ 5000.80s -  5000.80s] آیه
[ 5001.18s -  5001.57s] بلا
[ 5001.95s -  5002.34s] فاصله
[ 5002.72s -  5002.72s] راجع
[ 5002.72s -  5002.72s] به
[ 5002.72s -  5003.12s] همین
[ 5003.12s -  5012.80s] ای
[ 5012.80s -  5013.04s] کلاهت
[ 5013.04s -  5013.04s] دب
[ 5013.04s -  5013.04s] بر
[ 5013.04s -  5013.04s] اونالقرآن
[ 5013.04s -  5013.04s] هم
[ 5013.04s -  5013.04s] علاق
[ 5013.04s -  5013.04s] قلوبن
[ 5013.04s -  5013.04s] اخفلها
[ 5013.04s -  5013.04s] فرمود
[ 5013.04s -  5013.04s] بلا
[ 5013.04s -  5013.04s] فاصله
[ 5013.04s -  5013.04s] میفرماید
[ 5013.04s -  5013.04s] ایناللذینرتبدو
[ 5013.04s -  5013.04s] علادبارهم
[ 5013.04s -  5013.04s] مبادما
[ 5013.04s -  5013.04s] تبعین
[ 5013.04s -  5013.04s] لهمان
[ 5013.04s -  5013.04s] هدا
[ 5013.04s -  5013.04s] الشیطانو
[ 5013.04s -  5013.04s] سفلل
[ 5013.04s -  5013.04s] لهم
[ 5013.04s -  5013.04s] و
[ 5013.04s -  5013.04s] املال
[ 5013.04s -  5013.04s] لهمخب
[ 5013.04s -  5013.04s] سوال
[ 5013.04s -  5013.04s] اگر
[ 5013.04s -  5013.04s] تبیین
[ 5013.04s -  5013.04s] لهم
[ 5013.04s -  5013.04s] الله
[ 5013.04s -  5013.04s] دا
[ 5013.04s -  5013.04s] برای
[ 5013.04s -  5013.04s] اینها
[ 5013.04s -  5013.04s] شده
[ 5013.04s -  5013.04s] یعنی
[ 5013.04s -  5013.04s] اینها
[ 5013.04s -  5013.04s] آن
[ 5013.04s -  5013.04s] چرا
[ 5013.04s -  5013.04s] که
[ 5013.04s -  5013.04s] در
[ 5013.04s -  5013.04s] قرآن
[ 5013.04s -  5013.04s] آمده
[ 5013.04s -  5013.04s] فهمیدن
[ 5013.04s -  5013.04s] روشن
[ 5013.04s -  5013.04s] شد
[ 5013.04s -  5013.04s] برایشون
[ 5013.04s -  5013.04s] هدایت
[ 5013.04s -  5013.04s] پس
[ 5013.04s -  5013.04s] این
[ 5013.04s -  5013.04s] افلاهات
[ 5013.04s -  5013.04s] دببرون
[ 5013.04s -  5013.04s] قرآن
[ 5013.04s -  5013.04s] ام
[ 5013.04s -  5013.04s] اگه
[ 5013.04s -  5013.04s] قلوب
[ 5013.04s -  5013.04s] افلاهانه
[ 5013.04s -  5013.04s] میخواد
[ 5013.04s -  5013.04s] بگه
[ 5013.04s -  5013.04s] کار
[ 5013.04s -  5013.04s] به
[ 5013.04s -  5013.04s] فهم
[ 5013.04s -  5013.04s] ندارد
[ 5013.04s -  5013.04s] میخواد
[ 5013.04s -  5013.04s] بگه
[ 5013.04s -  5013.04s] آقا
[ 5013.04s -  5013.04s] مشکلکجا
[ 5013.04s -  5013.04s] است
[ 5013.04s -  5013.04s] مشکل
[ 5013.04s -  5013.04s] دو
[ 5013.04s -  5013.04s] تا
[ 5013.04s -  5013.04s] احتمال
[ 5013.04s -  5013.04s] در
[ 5013.04s -  5013.04s] مشکل
[ 5013.04s -  5013.04s] دقیقا
[ 5013.04s -  5013.04s] آیه
[ 5013.04s -  5013.04s] آیه
[ 5013.04s -  5013.04s] 24
[ 5013.04s -  5013.04s] سوره
[ 5013.04s -  5013.04s] چهل
[ 5013.04s -  5013.04s] هفتم
[ 5013.04s -  5013.04s] دقیقا
[ 5013.04s -  5013.04s] مثل
[ 5013.04s -  5013.04s] 12
[ 5013.04s -  5013.04s] سوره
[ 5013.04s -  5013.04s] نصات
[ 5013.04s -  5013.04s] و
[ 5013.04s -  5013.04s] بستر
[ 5013.04s -  5013.04s] آیات
[ 5013.04s -  5013.04s] جهاد
[ 5013.04s -  5013.04s] آیات
[ 5013.04s -  5013.04s] جهاد
[ 5013.52s -  5013.52s] نازل
[ 5013.52s -  5013.52s] شده
[ 5018.00s -  5018.00s] یا
[ 5018.00s -  5019.76s] قول
[ 5019.76s -  5022.64s] اللهین
[ 5022.64s -  5023.52s] آمنو
[ 5023.68s -  5023.84s] لالا
[ 5024.00s -  5024.16s] نازلت
[ 5024.16s -  5024.16s] سوره
[ 5024.16s -  5025.12s] فاذا
[ 5025.12s -  5025.12s] انزلت
[ 5025.12s -  5025.12s] سوره
[ 5025.12s -  5025.12s] محکمه
[ 5025.12s -  5025.12s] و
[ 5025.12s -  5025.12s] دکره
[ 5028.64s -  5028.64s] فی
[ 5028.64s -  5028.64s] حل
[ 5028.80s -  5028.80s] قتال
[ 5028.80s -  5028.80s] رأیت
[ 5028.80s -  5028.80s] الذين
[ 5028.80s -  5028.80s] في
[ 5028.80s -  5047.92s] قلوبهم
[ 5047.92s -  5054.24s] مرض
[ 5054.24s -  5055.92s] ينظرون
[ 5055.92s -  5055.92s] اليك
[ 5056.64s -  5056.64s] نظر
[ 5056.64s -  5056.64s] المغشی
[ 5056.64s -  5056.64s] عليه
[ 5056.64s -  5056.64s] من
[ 5056.64s -  5056.64s] الموت
[ 5056.64s -  5056.64s] فأول
[ 5040.00s -  5040.16s] الهم
[ 5040.16s -  5040.32s] طاعه
[ 5040.32s -  5040.48s] و
[ 5040.48s -  5041.60s] قول
[ 5041.60s -  5042.00s] معروف
[ 5043.04s -  5043.12s] فاذا
[ 5043.12s -  5043.20s] عزم
[ 5043.20s -  5043.20s] الامر
[ 5043.20s -  5043.20s] فلاوسادا
[ 5043.20s -  5050.24s] قله
[ 5050.76s -  5051.28s] لكان
[ 5051.80s -  5052.32s] خیرالهم
[ 5052.32s -  5053.52s] میگه
[ 5053.52s -  5053.68s] اینکه
[ 5053.68s -  5053.68s] تا
[ 5054.56s -  5054.56s] تعامی
[ 5055.20s -  5055.20s] کردید
[ 5055.20s -  5055.20s] همیگفتید
[ 5055.20s -  5056.00s] صوره
[ 5056.00s -  5056.32s] بیاد
[ 5056.32s -  5056.72s] صوره
[ 5056.80s -  5057.12s] بیاد
[ 5057.12s -  5057.36s] هچ
[ 5057.36s -  5058.24s] مقتال
[ 5058.24s -  5058.24s] خدا
[ 5058.40s -  5058.40s] بده
[ 5058.40s -  5058.56s] جهاد
[ 5059.84s -  5060.48s] خدا
[ 5060.48s -  5060.88s] فرمان
[ 5060.96s -  5061.04s] بده
[ 5061.04s -  5061.20s] و
[ 5061.20s -  5061.60s] اینا
[ 5061.68s -  5061.68s] حرف
[ 5062.08s -  5062.32s] خوبی
[ 5062.40s -  5062.56s] بود
[ 5062.64s -  5062.88s] اما
[ 5062.88s -  5063.20s] وقتی
[ 5063.36s -  5063.60s] تصمیم
[ 5063.60s -  5064.00s] گرفت
[ 5064.08s -  5064.32s] شد
[ 5064.40s -  5064.80s] کاش
[ 5064.80s -  5065.04s] راست
[ 5065.04s -  5065.36s] گفته
[ 5065.36s -  5065.60s] بودی
[ 5065.60s -  5065.76s] دن
[ 5065.76s -  5065.76s] روز
[ 5066.80s -  5067.12s] معلوم
[ 5067.12s -  5067.36s] شد
[ 5067.36s -  5067.52s] که
[ 5067.52s -  5067.52s] اون
[ 5067.52s -  5067.68s] روز
[ 5067.68s -  5068.88s] راست
[ 5068.88s -  5068.96s] نمیگفتمف
[ 5069.28s -  5069.32s] حال
[ 5069.36s -  5069.40s] عصایتوم
[ 5069.44s -  5069.44s] امت
[ 5069.44s -  5069.44s] ولایتوم
[ 5069.68s -  5073.28s] شما
[ 5073.28s -  5073.36s] که
[ 5073.36s -  5073.84s] رویگردان
[ 5073.84s -  5074.16s] میشید
[ 5074.16s -  5074.32s] از
[ 5074.56s -  5074.80s] احكام
[ 5074.80s -  5074.96s] جهاد
[ 5074.96s -  5075.04s] آیا
[ 5075.04s -  5075.04s] دنبال
[ 5076.08s -  5076.24s] این
[ 5076.24s -  5076.56s] هستید
[ 5076.72s -  5076.72s] که
[ 5076.88s -  5076.88s] انتقض
[ 5077.04s -  5077.12s] دو
[ 5077.12s -  5077.12s] فلگ
[ 5077.60s -  5077.60s] فساد
[ 5077.60s -  5078.88s] خودت
[ 5078.88s -  5079.04s] از
[ 5079.04s -  5079.36s] زمین
[ 5079.36s -  5079.36s] و
[ 5079.68s -  5079.68s] تقطیر
[ 5079.68s -  5079.68s] قاهم
[ 5079.68s -  5079.68s] کم
[ 5079.68s -  5080.72s] و
[ 5080.72s -  5081.60s] خطه
[ 5081.60s -  5081.84s] تون
[ 5081.84s -  5082.00s] را
[ 5082.00s -  5082.08s] از
[ 5082.08s -  5082.24s] خط
[ 5082.24s -  5083.04s] برادران
[ 5083.04s -  5083.52s] دینیتون
[ 5083.60s -  5083.60s] جدا
[ 5083.60s -  5083.60s] کنی
[ 5083.60s -  5083.60s] الله
[ 5083.60s -  5083.60s] کل
[ 5083.60s -  5083.60s] دینا
[ 5083.60s -  5085.52s] لعنه
[ 5085.52s -  5085.92s] هم
[ 5085.92s -  5087.52s] الله
[ 5087.52s -  5087.52s] خدا
[ 5087.52s -  5088.24s] لعنتشون
[ 5088.24s -  5088.40s] کنه
[ 5088.40s -  5088.56s] این
[ 5088.56s -  5089.04s] کسانی
[ 5089.04s -  5089.20s] را
[ 5089.20s -  5089.52s] که
[ 5090.24s -  5090.48s] سرپیچی
[ 5090.48s -  5090.56s] از
[ 5090.56s -  5090.80s] حکم
[ 5090.80s -  5091.28s] قتل
[ 5091.28s -  5091.68s] کرده
[ 5093.60s -  5093.84s] فاصله
[ 5094.08s -  5094.32s] هم
[ 5094.56s -  5094.56s] و
[ 5094.56s -  5094.56s] آمای
[ 5094.64s -  5094.64s] ابصارهم
[ 5094.64s -  5094.64s] خدا
[ 5094.64s -  5094.64s] کریشون
[ 5094.80s -  5095.44s] کرد
[ 5096.96s -  5097.36s] کورشون
[ 5097.36s -  5097.44s] کردافلاه
[ 5097.44s -  5097.44s] تدبرون
[ 5097.44s -  5099.28s] قرآن
[ 5099.28s -  5099.28s] آیا
[ 5099.28s -  5099.28s] سوال
[ 5099.60s -  5099.60s] خدا
[ 5103.44s -  5103.44s] سوال
[ 5103.44s -  5103.44s] میکنه
[ 5103.44s -  5103.44s] آیا
[ 5103.44s -  5103.44s] ایشان
[ 5103.44s -  5103.44s] در
[ 5103.44s -  5103.44s] قرآن
[ 5103.44s -  5103.44s] تدبر
[ 5103.44s -  5103.44s] نمیکنند
[ 5103.44s -  5103.44s] این
[ 5103.44s -  5103.44s] احتمال
[ 5103.44s -  5103.44s] اول
[ 5103.44s -  5103.44s] ام
[ 5103.52s -  5103.52s] علا
[ 5103.52s -  5103.52s] قلوب
[ 5103.52s -  5103.52s] ناقفلها
[ 5103.52s -  5103.52s] و
[ 5103.52s -  5103.52s] یا
[ 5103.52s -  5103.52s] اینکه
[ 5103.52s -  5119.20s] نه
[ 5119.20s -  5119.20s] بر
[ 5119.44s -  5119.44s] قلبها
[ 5119.44s -  5119.44s] کوفل
[ 5119.44s -  5119.44s] خورده
[ 5119.44s -  5120.56s] مشکل
[ 5121.07s -  5121.58s] چیه
[ 5122.10s -  5122.61s] میبینی
[ 5123.12s -  5123.12s] چرا
[ 5123.12s -  5123.12s] خدا
[ 5123.12s -  5123.12s] این
[ 5123.12s -  5123.55s] سوال
[ 5123.99s -  5124.42s] میپرسه
[ 5124.86s -  5125.29s] چون
[ 5125.73s -  5126.16s] اینا
[ 5126.44s -  5126.72s] سعی
[ 5127.00s -  5127.28s] میکردن
[ 5127.32s -  5127.36s] که
[ 5127.40s -  5127.44s] بگن
[ 5127.44s -  5127.44s] مشکل
[ 5127.44s -  5129.76s] درحدببر
[ 5129.76s -  5130.08s] ماست
[ 5130.08s -  5130.08s] اینا
[ 5130.08s -  5130.08s] سعی
[ 5130.08s -  5130.08s] میکردن
[ 5130.08s -  5130.08s] بگن
[ 5130.08s -  5130.08s] خدا
[ 5130.08s -  5130.08s] توری
[ 5130.08s -  5130.64s] هست
[ 5130.77s -  5130.91s] داده
[ 5131.04s -  5131.17s] که
[ 5131.31s -  5131.44s] ما
[ 5131.46s -  5131.48s] نمیفهمیم
[ 5131.50s -  5131.52s] آها
[ 5131.52s -  5131.52s] این
[ 5131.52s -  5131.52s] کلام
[ 5133.12s -  5133.12s] قابل
[ 5133.12s -  5133.12s] فهم
[ 5133.36s -  5133.36s] نیست
[ 5133.36s -  5133.36s] راست
[ 5133.36s -  5134.78s] کجا
[ 5136.20s -  5137.62s] میگن
[ 5139.04s -  5139.04s] تو
[ 5139.04s -  5139.04s] سعی
[ 5139.04s -  5139.04s] میکردن
[ 5139.04s -  5139.44s] یه
[ 5139.44s -  5140.24s] صفحه
[ 5140.24s -  5140.24s] بیا
[ 5140.24s -  5140.24s] قاطر
[ 5140.24s -  5140.24s] یه
[ 5140.24s -  5140.24s] صفحه
[ 5140.52s -  5140.80s] بیا
[ 5141.08s -  5141.36s] قاطر
[ 5141.36s -  5141.36s] و
[ 5141.36s -  5142.08s] من
[ 5143.36s -  5143.36s] همه
[ 5143.36s -  5145.52s] این
[ 5145.59s -  5145.65s] یست
[ 5145.72s -  5145.79s] معالق
[ 5145.85s -  5145.92s] اینا
[ 5145.92s -  5147.28s] میشه
[ 5147.28s -  5147.36s] ازشان
[ 5147.36s -  5147.36s] پایش
[ 5147.36s -  5147.36s] تو
[ 5147.52s -  5147.92s] خانه
[ 5148.24s -  5148.56s] پیگانبر
[ 5148.88s -  5149.20s] که
[ 5149.21s -  5149.23s] حکم
[ 5149.24s -  5149.25s] جهادو
[ 5149.27s -  5149.28s] داش
[ 5169.36s -  5169.44s] میدن
[ 5169.44s -  5170.56s] حتی
[ 5171.39s -  5172.21s] اگر
[ 5173.04s -  5173.87s] خارجومن
[ 5174.69s -  5175.52s] اندک
[ 5175.90s -  5176.27s] تا
[ 5176.65s -  5177.03s] وقتی
[ 5177.40s -  5177.78s] از
[ 5178.16s -  5178.16s] پیش
[ 5178.16s -  5178.16s] پیگانبر
[ 5178.16s -  5178.59s] پام
[ 5179.02s -  5179.46s] جدان
[ 5179.89s -  5180.32s] میرفتن
[ 5180.32s -  5180.40s] قالو
[ 5180.40s -  5180.40s] اللهاین
[ 5180.80s -  5180.80s] اول
[ 5180.80s -  5180.80s] این
[ 5180.80s -  5180.80s] خیلی
[ 5180.80s -  5180.80s] حق
[ 5180.80s -  5180.80s] به
[ 5180.80s -  5180.80s] جنب
[ 5180.80s -  5180.80s] می
[ 5180.80s -  5180.80s] رفتند
[ 5180.80s -  5180.80s] صراحت
[ 5180.80s -  5180.80s] دانشمندان
[ 5180.80s -  5180.80s] و
[ 5180.80s -  5180.80s] اولمای
[ 5180.80s -  5180.80s] می
[ 5180.80s -  5180.80s] گفتند
[ 5180.80s -  5180.80s] به
[ 5180.80s -  5180.80s] واقعیت
[ 5180.80s -  5180.80s] مذاق
[ 5180.80s -  5180.80s] آنها
[ 5180.80s -  5180.80s] چی
[ 5180.80s -  5180.80s] گفت
[ 5180.80s -  5180.80s] نفهمیدیم
[ 5180.80s -  5180.80s] میشه
[ 5180.80s -  5180.80s] شما
[ 5180.80s -  5180.80s] توضیح
[ 5180.80s -  5180.80s] بدید
[ 5180.80s -  5180.80s] اشون
[ 5180.80s -  5180.80s] چی
[ 5180.80s -  5180.80s] گفت
[ 5180.80s -  5180.80s] یعنی
[ 5180.80s -  5180.80s] سخن
[ 5180.80s -  5180.80s] او
[ 5180.80s -  5180.80s] بر
[ 5180.80s -  5180.80s] ما
[ 5180.80s -  5180.80s] قابل
[ 5180.80s -  5180.80s] فهم
[ 5180.80s -  5180.80s] می
[ 5180.80s -  5180.80s] کردند
[ 5180.80s -  5180.80s] می
[ 5180.80s -  5180.80s] گن
[ 5180.80s -  5180.80s] ما
[ 5180.80s -  5180.80s] نفهمیدیم
[ 5180.80s -  5180.80s] چون
[ 5180.80s -  5180.80s] اگر
[ 5180.80s -  5180.80s] می
[ 5180.80s -  5180.80s] خواستند
[ 5180.80s -  5180.80s] بگن
[ 5180.80s -  5180.80s] ما
[ 5180.80s -  5180.80s] فهمیدیم
[ 5180.80s -  5180.80s] در
[ 5180.80s -  5180.80s] این
[ 5180.80s -  5180.80s] حال
[ 5180.80s -  5180.80s] قبول
[ 5180.80s -  5180.80s] نداریم
[ 5180.80s -  5180.80s] چه
[ 5180.80s -  5180.80s] خب
[ 5180.80s -  5180.80s] کارشون
[ 5180.80s -  5180.80s] ذار
[ 5180.80s -  5180.80s] بوداینا
[ 5180.80s -  5180.80s] سعی
[ 5180.80s -  5180.80s] میکنند
[ 5180.80s -  5180.80s] خود
[ 5180.80s -  5180.80s] را
[ 5180.80s -  5180.80s] نفع
[ 5180.80s -  5180.80s] امجل
[ 5180.80s -  5180.80s] بیدن
[ 5180.80s -  5180.80s] خدا
[ 5180.80s -  5180.80s] اینجا
[ 5180.80s -  5180.80s] میخواد
[ 5180.80s -  5180.80s] مجذوری
[ 5180.80s -  5180.80s] کنه
[ 5180.80s -  5180.80s] و
[ 5180.80s -  5180.80s] خود
[ 5180.80s -  5180.80s] بگه
[ 5180.80s -  5180.80s] آیا
[ 5180.80s -  5180.80s] واقعا
[ 5180.80s -  5180.80s] تدبیر
[ 5180.80s -  5180.80s] نمیکنم
[ 5180.80s -  5180.80s] یعنی
[ 5180.80s -  5180.80s] نمیفهمم
[ 5180.80s -  5180.80s] مطلب
[ 5180.80s -  5183.12s] را
[ 5183.12s -  5183.12s] اما
[ 5183.12s -  5183.12s] علا
[ 5183.12s -  5183.12s] قلوب
[ 5183.12s -  5183.12s] این
[ 5183.12s -  5183.12s] اخفالها
[ 5183.12s -  5183.12s] یا
[ 5183.12s -  5183.12s] نمیشکل
[ 5183.12s -  5183.12s] تو
[ 5183.12s -  5183.12s] قلبشونه
[ 5183.12s -  5183.12s] که
[ 5183.12s -  5183.12s] قفل
[ 5183.12s -  5183.12s] خورده
[ 5183.12s -  5183.12s] بعد
[ 5183.12s -  5183.12s] خود
[ 5183.12s -  5183.12s] خدا
[ 5183.12s -  5183.12s] جواب
[ 5183.12s -  5183.12s] میده
[ 5183.12s -  5183.12s] میگه
[ 5183.12s -  5183.12s] ان
[ 5183.12s -  5183.12s] الذين
[ 5183.12s -  5183.12s] تدو
[ 5183.12s -  5183.12s] على
[ 5183.12s -  5183.12s] أدبارهم
[ 5183.12s -  5184.24s] این
[ 5185.36s -  5186.48s] کسانی
[ 5187.60s -  5188.72s] که
[ 5189.84s -  5190.96s] روحش
[ 5190.96s -  5190.96s] ناشون
[ 5190.96s -  5190.96s] چرخیدن
[ 5192.72s -  5192.72s] پشتکردن
[ 5192.80s -  5192.80s] من
[ 5192.80s -  5192.96s] بعد
[ 5192.96s -  5192.96s] ما
[ 5192.96s -  5192.96s] تبعین
[ 5192.96s -  5192.96s] الهاماله
[ 5192.96s -  5192.96s] دار
[ 5220.48s -  5220.96s] یعنی
[ 5220.96s -  5220.96s] من
[ 5220.96s -  5220.96s] بعد
[ 5220.96s -  5221.76s] مایه
[ 5221.76s -  5222.08s] تدبیرون
[ 5222.08s -  5222.08s] و
[ 5222.08s -  5222.08s] یافهمون
[ 5222.08s -  5222.08s] بعد
[ 5222.08s -  5223.36s] اینکه
[ 5223.36s -  5223.36s] تدبیر
[ 5223.36s -  5223.36s] کردند
[ 5224.96s -  5225.04s] فهمیدنم
[ 5228.96s -  5229.44s] دورق
[ 5229.44s -  5229.60s] میگن
[ 5229.60s -  5229.60s] تدبیر
[ 5231.04s -  5231.04s] نکردیم
[ 5231.04s -  5231.04s] دورق
[ 5231.04s -  5232.00s] میگن
[ 5232.00s -  5232.00s] نفهمیدیم
[ 5232.00s -  5232.00s] تبعیل
[ 5232.16s -  5234.80s] لهم
[ 5235.44s -  5235.68s] الله
[ 5235.68s -  5235.68s] دا
[ 5235.68s -  5235.68s] پس
[ 5235.68s -  5235.68s] چی
[ 5235.68s -  5235.68s] شد
[ 5235.68s -  5235.68s] خدا
[ 5235.68s -  5235.92s] اینجوری
[ 5237.44s -  5237.84s] شدند
[ 5237.84s -  5237.84s] از
[ 5237.92s -  5239.04s] شیطان
[ 5239.04s -  5239.04s] سبلا
[ 5239.04s -  5239.44s] لهم
[ 5239.68s -  5240.08s] شیطان
[ 5240.40s -  5241.28s] دلهاي
[ 5241.28s -  5241.28s] اونها
[ 5241.28s -  5241.28s] را
[ 5243.20s -  5243.20s] بر
[ 5243.20s -  5243.36s] رو
[ 5243.36s -  5243.84s] دلهاي
[ 5243.84s -  5244.16s] اونها
[ 5244.16s -  5244.56s] کار
[ 5244.56s -  5244.64s] کرده
[ 5244.64s -  5244.64s] سبلا
[ 5244.64s -  5245.60s] لهم
[ 5245.60s -  5246.40s] مسال
[ 5246.40s -  5246.40s] رواجگون
[ 5246.40s -  5246.40s] جلو
[ 5246.88s -  5246.88s] داده
[ 5246.88s -  5246.88s] و
[ 5246.88s -  5246.88s] املا
[ 5246.88s -  5246.88s] لهم
[ 5247.04s -  5247.04s] و
[ 5247.68s -  5247.68s] به
[ 5247.68s -  5247.68s] اونها
[ 5247.68s -  5249.36s] امید
[ 5249.36s -  5250.16s] دادهکه
[ 5250.40s -  5250.40s] بمانید
[ 5250.96s -  5251.28s] در
[ 5251.28s -  5251.92s] دنیا
[ 5251.92s -  5251.92s] میدونید
[ 5252.08s -  5252.40s] چرا
[ 5252.40s -  5252.64s] اینجوری
[ 5252.64s -  5252.96s] شده
[ 5252.96s -  5254.48s] قلبشون
[ 5254.48s -  5254.96s] اینجوری
[ 5254.96s -  5254.96s] خراب
[ 5256.16s -  5256.16s] شده
[ 5256.16s -  5256.64s] زالک
[ 5256.80s -  5256.96s] به
[ 5257.12s -  5257.28s] آنهاهم
[ 5257.28s -  5257.76s] قائل
[ 5257.76s -  5258.40s] وللادینه
[ 5258.40s -  5259.36s] کرهو
[ 5260.08s -  5260.16s] کرهو
[ 5260.18s -  5260.20s] منزل
[ 5260.22s -  5260.24s] الله
[ 5260.40s -  5260.56s] اینا
[ 5260.64s -  5262.16s] رفتند
[ 5262.24s -  5262.40s] به
[ 5262.40s -  5262.64s] کسانی
[ 5262.64s -  5262.88s] که
[ 5262.88s -  5262.88s] از
[ 5262.88s -  5263.20s] قرآن
[ 5263.20s -  5263.68s] بعدشون
[ 5263.68s -  5264.08s] میومد
[ 5264.08s -  5265.84s] گفتند
[ 5266.06s -  5266.27s] جلسات
[ 5266.49s -  5266.71s] پل
[ 5266.93s -  5267.14s] هانی
[ 5267.36s -  5267.36s] سنطيعكم
[ 5268.16s -  5268.16s] في
[ 5268.16s -  5269.28s] بعضن
[ 5269.28s -  5269.28s] عم
[ 5269.28s -  5270.24s] راستند
[ 5270.34s -  5270.44s] اونا
[ 5270.54s -  5270.64s] گفتند
[ 5270.74s -  5270.84s] آه
[ 5270.94s -  5271.04s] ما
[ 5271.04s -  5271.20s] تو
[ 5271.20s -  5271.52s] بعضی
[ 5271.52s -  5271.84s] مسائل
[ 5271.84s -  5274.80s] باشماست
[ 5274.80s -  5274.80s] تأیید
[ 5274.80s -  5274.80s] ایجاد
[ 5274.80s -  5274.80s] را
[ 5274.80s -  5275.04s] ما
[ 5275.28s -  5275.84s] نمازمونو
[ 5275.84s -  5276.24s] پیش
[ 5276.24s -  5276.24s] از
[ 5276.24s -  5276.88s] پیغمبر
[ 5276.88s -  5276.96s] میخوایم
[ 5276.96s -  5277.28s] تو
[ 5277.28s -  5277.60s] مسائل
[ 5277.60s -  5277.76s] جهاد
[ 5277.76s -  5278.64s] و
[ 5278.72s -  5278.88s] اینا
[ 5278.88s -  5279.92s] باشماهمان
[ 5279.92s -  5279.92s] هنگی
[ 5279.92s -  5281.60s] نگران
[ 5281.60s -  5281.60s] نباشید
[ 5281.60s -  5282.16s] سنتی
[ 5282.16s -  5282.80s] آکم
[ 5282.80s -  5282.88s] فی
[ 5282.88s -  5283.36s] بعض
[ 5283.36s -  5283.36s] الاعم
[ 5283.36s -  5283.44s] بعد
[ 5283.44s -  5283.44s] خدا
[ 5283.44s -  5284.24s] میفرماید
[ 5284.96s -  5284.96s] که
[ 5285.12s -  5285.12s] الله
[ 5285.13s -  5285.15s] یعلم
[ 5285.16s -  5285.17s] اصرارهم
[ 5285.19s -  5285.20s] فکیف
[ 5285.20s -  5285.20s] قصد
[ 5285.20s -  5285.44s] رم
[ 5285.44s -  5285.44s] که
[ 5285.52s -  5286.24s] میخوامو
[ 5286.25s -  5286.27s] فکیف
[ 5286.28s -  5286.29s] اگر
[ 5286.31s -  5286.32s] توفتهم
[ 5286.40s -  5286.40s] ملاکه
[ 5286.40s -  5286.40s] تر
[ 5286.40s -  5286.40s] یا
[ 5286.64s -  5286.64s] ضربون
[ 5288.10s -  5289.56s] وجودهم
[ 5291.03s -  5292.49s] و
[ 5293.95s -  5295.42s] ادبارهم
[ 5296.88s -  5296.88s] حالشون
[ 5299.20s -  5299.20s] چه
[ 5299.25s -  5299.30s] بود
[ 5299.34s -  5299.39s] خواهد
[ 5299.44s -  5299.44s] بود
[ 5299.44s -  5299.44s] اون
[ 5299.44s -  5301.20s] وقتی
[ 5301.20s -  5301.20s] که
[ 5301.20s -  5302.16s] میخوان
[ 5302.16s -  5302.16s] بیمیرن
[ 5302.16s -  5303.12s] ملاکه
[ 5303.12s -  5303.12s] تو
[ 5303.12s -  5303.12s] صورتهاشون
[ 5303.52s -  5303.52s] میزنن
[ 5303.52s -  5304.64s] و
[ 5304.64s -  5304.80s] به
[ 5304.80s -  5305.04s] پشتشون
[ 5305.76s -  5305.84s] میزنن
[ 5305.84s -  5306.08s] دالکه
[ 5306.08s -  5306.16s] به
[ 5306.24s -  5306.72s] آن
[ 5307.20s -  5307.68s] نههم
[ 5308.16s -  5308.16s] اتباع
[ 5309.12s -  5309.36s] ما
[ 5309.68s -  5310.64s] از
[ 5310.64s -  5310.64s] خدا
[ 5310.64s -  5310.64s] الله
[ 5310.64s -  5310.64s] اینا
[ 5310.64s -  5310.64s] تبعیت
[ 5311.52s -  5311.52s] کردند
[ 5311.52s -  5311.76s] از
[ 5311.76s -  5312.72s] چیزی
[ 5313.36s -  5313.52s] که
[ 5313.52s -  5313.60s] خدا
[ 5313.60s -  5313.68s] را
[ 5313.68s -  5313.84s] به
[ 5313.84s -  5314.72s] خشم
[ 5314.72s -  5315.44s] آورد
[ 5315.44s -  5315.44s] و
[ 5315.44s -  5315.44s] کاره
[ 5315.44s -  5315.44s] و
[ 5315.44s -  5315.44s] رضانه
[ 5315.44s -  5315.44s] فاهمت
[ 5315.44s -  5315.44s] اعمالهم
[ 5315.92s -  5316.00s] ام
[ 5316.08s -  5316.08s] حسب
[ 5319.04s -  5319.04s] الذين
[ 5319.44s -  5319.76s] في
[ 5319.76s -  5320.00s] قلوبهم
[ 5320.00s -  5320.24s] مرز
[ 5320.24s -  5322.72s] اینا
[ 5323.28s -  5323.28s] اینا
[ 5323.28s -  5323.28s] مرز
[ 5323.68s -  5323.84s] چی
[ 5323.92s -  5324.16s] بود
[ 5324.18s -  5324.19s] ام
[ 5324.21s -  5324.22s] علا
[ 5324.24s -  5325.76s] قلوبشون
[ 5325.76s -  5325.76s] اینا
[ 5325.76s -  5325.76s] مشکلشون
[ 5325.76s -  5325.76s] مشکل
[ 5325.76s -  5325.76s] مرز
[ 5325.76s -  5325.76s] بود
[ 5326.00s -  5326.00s] مرز
[ 5326.00s -  5326.00s] قلب
[ 5326.00s -  5326.00s] و
[ 5326.00s -  5326.00s] قفل
[ 5326.00s -  5326.00s] قلب
[ 5326.00s -  5326.00s] و
[ 5326.02s -  5326.03s] اون
[ 5326.05s -  5326.06s] چی
[ 5326.08s -  5326.08s] بود
[ 5326.08s -  5326.44s] دنیای
[ 5326.80s -  5327.16s] جراییپس
[ 5327.52s -  5327.52s] اتفاقا
[ 5327.53s -  5327.53s] این
[ 5327.54s -  5327.54s] آیه
[ 5327.55s -  5327.55s] میخواد
[ 5327.56s -  5327.56s] بگه
[ 5327.56s -  5327.57s] این
[ 5327.57s -  5327.58s] کسانی
[ 5327.58s -  5327.59s] که
[ 5327.59s -  5327.60s] به
[ 5327.60s -  5327.60s] انحراف
[ 5327.60s -  5327.60s] کشیده
[ 5327.60s -  5344.64s] شدند
[ 5347.04s -  5347.39s] برخلاف
[ 5347.74s -  5348.10s] دو
[ 5348.45s -  5348.80s] آیه
[ 5349.36s -  5349.76s] که
[ 5349.76s -  5349.76s] میکنن
[ 5349.76s -  5350.16s] مشکلشون
[ 5350.16s -  5350.16s] تدبر
[ 5350.16s -  5350.16s] نبوده
[ 5350.16s -  5350.16s] مشکلشون
[ 5350.16s -  5350.62s] کف
[ 5351.08s -  5351.54s] قلب
[ 5351.99s -  5352.45s] بوده
[ 5352.91s -  5353.37s] این
[ 5353.83s -  5354.29s] آیه
[ 5354.75s -  5355.20s] را
[ 5355.66s -  5356.12s] من
[ 5356.58s -  5357.04s] بیش
[ 5357.16s -  5357.29s] از
[ 5357.42s -  5357.54s] این
[ 5357.67s -  5357.79s] که
[ 5357.92s -  5357.98s] ترغیب
[ 5358.04s -  5358.10s] به
[ 5358.16s -  5358.16s] تدبر
[ 5358.56s -  5358.56s] بدم
[ 5358.56s -  5358.56s] ترغیب
[ 5358.56s -  5358.56s] به
[ 5358.56s -  5358.56s] تزکور
[ 5358.56s -  5358.56s] میدم
[ 5358.56s -  5358.56s] اتفاقا
[ 5358.56s -  5358.56s] هشتاری
[ 5358.56s -  5358.56s] برای
[ 5358.56s -  5358.56s] متدب
[ 5358.56s -  5358.56s] نیستکه
[ 5358.56s -  5358.56s] متدبری
[ 5358.56s -  5358.56s] نمودهام
[ 5358.56s -  5358.56s] انسان
[ 5358.56s -  5358.56s] اگر
[ 5358.56s -  5358.56s] تدبر
[ 5358.56s -  5358.56s] بکند
[ 5358.56s -  5360.72s] هم
[ 5360.72s -  5360.80s] کفات
[ 5360.80s -  5363.12s] برای
[ 5363.12s -  5363.12s] نجات
[ 5363.12s -  5363.12s] او
[ 5363.12s -  5363.12s] نمیکنه
[ 5363.12s -  5363.12s] قلبت
[ 5363.12s -  5363.12s] پزشته
[ 5363.12s -  5363.12s] باشه
[ 5363.12s -  5363.12s] نمیخواد
[ 5363.12s -  5363.12s] بگم
[ 5363.12s -  5363.12s] اگر
[ 5363.12s -  5363.12s] قلبت
[ 5363.12s -  5363.12s] پوشکلداش
[ 5363.12s -  5363.12s] تدبر
[ 5363.12s -  5363.12s] نمیتونی
[ 5363.12s -  5363.12s] بکنی
[ 5363.12s -  5363.12s] اگر
[ 5363.12s -  5363.12s] قلبت
[ 5363.12s -  5363.12s] قفلداش
[ 5363.12s -  5363.12s] نمیتونی
[ 5363.12s -  5363.12s] بفهمی
[ 5363.12s -  5363.12s] بابا
[ 5363.12s -  5363.12s] اگر
[ 5363.12s -  5363.12s] نشود
[ 5363.12s -  5363.12s] فهمید
[ 5363.12s -  5363.12s] یه
[ 5363.12s -  5363.12s] هدف
[ 5363.12s -  5363.12s] تمام
[ 5363.12s -  5363.12s] نمیشه
[ 5363.12s -  5363.12s] من
[ 5363.12s -  5363.12s] چون
[ 5363.12s -  5372.72s] قلبم
[ 5372.72s -  5372.72s] تاهر
[ 5372.72s -  5372.72s] نیست
[ 5372.72s -  5372.72s] نتونم
[ 5372.96s -  5372.96s] قرآن
[ 5372.96s -  5372.96s] رو
[ 5372.96s -  5372.96s] بفهمم
[ 5372.96s -  5372.96s] پس
[ 5372.96s -  5372.96s] اینکی
[ 5372.96s -  5372.96s] در
[ 5372.96s -  5373.20s] جهل
[ 5373.92s -  5374.00s] خودم
[ 5374.08s -  5374.16s] همیشه
[ 5374.24s -  5374.32s] باهبه
[ 5374.40s -  5374.48s] منم
[ 5374.52s -  5374.56s] پس
[ 5374.60s -  5374.64s] خدا
[ 5374.72s -  5374.80s] اون
[ 5374.88s -  5374.96s] کسانی
[ 5375.04s -  5375.12s] را
[ 5375.20s -  5375.28s] که
[ 5375.28s -  5378.00s] قلبشون
[ 5400.00s -  5400.40s] تاهر
[ 5400.40s -  5400.64s] نیست
[ 5400.64s -  5400.80s] که
[ 5400.80s -  5400.80s] تو
[ 5400.88s -  5401.04s] میخواده
[ 5401.04s -  5401.36s] داید
[ 5401.36s -  5401.60s] کنه
[ 5401.60s -  5401.60s] این
[ 5401.60s -  5402.56s] همه
[ 5402.56s -  5403.20s] خدا
[ 5403.20s -  5403.36s] با
[ 5403.36s -  5403.92s] مشکین
[ 5404.04s -  5404.16s] هر
[ 5404.28s -  5404.40s] زده
[ 5404.40s -  5404.56s] با
[ 5404.56s -  5404.56s] کفار
[ 5404.80s -  5404.80s] هر
[ 5405.28s -  5405.84s] زده
[ 5406.24s -  5406.64s] مشکینی
[ 5406.64s -  5406.88s] که
[ 5406.88s -  5406.96s] این
[ 5406.96s -  5407.28s] نمیل
[ 5407.36s -  5407.36s] مشکو
[ 5407.44s -  5407.44s] نه
[ 5408.00s -  5409.44s] نجاسون
[ 5409.94s -  5410.44s] توقع
[ 5410.94s -  5411.44s] داشتی
[ 5411.44s -  5411.52s] اینا
[ 5412.16s -  5412.16s] بفهمن
[ 5412.16s -  5412.16s] قرآن
[ 5412.16s -  5412.16s] را
[ 5412.72s -  5412.88s] یه
[ 5412.88s -  5413.20s] قرار
[ 5413.20s -  5413.28s] بود
[ 5413.28s -  5413.28s] این
[ 5413.44s -  5413.44s] مشکل
[ 5413.44s -  5414.40s] قرآن
[ 5414.40s -  5415.68s] را
[ 5415.68s -  5415.68s] نفهمه
[ 5415.68s -  5415.68s] قرآن
[ 5415.68s -  5415.84s] چطور
[ 5415.84s -  5416.08s] موجود
[ 5416.08s -  5416.08s] بود
[ 5417.28s -  5417.68s] چطور
[ 5417.92s -  5418.48s] میاد
[ 5418.48s -  5418.56s] باشه
[ 5418.56s -  5418.56s] نیله
[ 5418.56s -  5419.04s] قرآن
[ 5419.04s -  5419.04s] به
[ 5419.04s -  5419.36s] الاهی
[ 5419.36s -  5419.68s] بودن
[ 5419.68s -  5419.76s] اون
[ 5419.76s -  5420.00s] پی
[ 5420.00s -  5420.08s] می
[ 5423.44s -  5423.68s] برد
[ 5423.68s -  5423.68s] معلومه
[ 5423.68s -  5423.68s] بله
[ 5423.68s -  5423.68s] اون
[ 5423.68s -  5423.68s] چیزی
[ 5423.68s -  5423.76s] از
[ 5423.76s -  5424.32s] قرآن
[ 5424.32s -  5424.32s] که
[ 5424.56s -  5426.88s] جذبا
[ 5426.88s -  5426.88s] تخارتبه
[ 5428.40s -  5428.40s] دست
[ 5428.48s -  5428.48s] نمی
[ 5428.48s -  5428.48s] آید
[ 5428.48s -  5430.40s] آن
[ 5430.40s -  5432.64s] ظاهر
[ 5432.64s -  5432.64s] قرآن
[ 5432.64s -  5434.16s] نیست
[ 5434.16s -  5434.24s] چی
[ 5435.04s -  5436.32s] باطن
[ 5436.32s -  5436.32s] قرآن
[ 5436.32s -  5436.32s] خود
[ 5436.32s -  5436.32s] قرآن
[ 5436.32s -  5439.68s] فرموده
[ 5439.68s -  5439.68s] انه
[ 5439.68s -  5439.68s] فی
[ 5439.68s -  5439.68s] کتاب
[ 5439.68s -  5439.68s] مکنون
[ 5439.68s -  5439.68s] همه
[ 5439.68s -  5442.96s] قرآنی
[ 5442.96s -  5442.96s] که
[ 5443.36s -  5443.36s] شما
[ 5443.36s -  5443.60s] می
[ 5443.60s -  5443.60s] تونی
[ 5443.60s -  5444.00s] بازش
[ 5444.08s -  5444.72s] کنی
[ 5444.72s -  5445.36s] بخونی
[ 5445.36s -  5445.44s] و
[ 5445.52s -  5445.60s] بفهمی
[ 5445.68s -  5445.92s] خا
[ 5446.03s -  5446.13s] مشکل
[ 5446.24s -  5446.35s] خا
[ 5446.45s -  5446.56s] کافر
[ 5446.56s -  5446.56s] خا
[ 5446.56s -  5446.56s] منافر
[ 5446.56s -  5448.40s] خا
[ 5448.40s -  5449.28s] مؤمن
[ 5449.28s -  5449.28s] هر
[ 5450.24s -  5450.32s] چی
[ 5450.32s -  5450.32s] می
[ 5450.40s -  5450.40s] خوای
[ 5450.40s -  5451.04s] باشه
[ 5451.04s -  5451.04s] یا
[ 5451.04s -  5451.68s] باشه
[ 5451.68s -  5451.68s] ادبیات
[ 5451.68s -  5451.68s] بلد
[ 5451.68s -  5451.68s] باش
[ 5451.84s -  5452.96s] خوب
[ 5452.96s -  5452.96s] بررسی
[ 5452.96s -  5452.96s] کن
[ 5452.96s -  5453.04s] می
[ 5453.04s -  5453.04s] فهمی
[ 5453.76s -  5453.92s] نه
[ 5454.16s -  5454.80s] همه
[ 5456.32s -  5456.48s] چیزش
[ 5456.48s -  5456.56s] آه
[ 5456.56s -  5456.96s] یعنی
[ 5456.96s -  5456.96s] می
[ 5457.28s -  5457.28s] فهمی
[ 5457.28s -  5457.44s] که
[ 5457.44s -  5457.92s] چی
[ 5457.94s -  5457.97s] داره
[ 5457.99s -  5458.01s] می
[ 5458.03s -  5458.06s] گه
[ 5458.08s -  5458.24s] که
[ 5458.24s -  5459.28s] زرائعی
[ 5459.28s -  5459.28s] هست
[ 5459.28s -  5459.28s] که
[ 5459.28s -  5459.28s] جزءانسانهای
[ 5459.28s -  5459.92s] ذکی
[ 5460.64s -  5461.20s] کسی
[ 5461.68s -  5462.32s] نمیفهمه
[ 5462.32s -  5462.56s] اون
[ 5462.56s -  5462.56s] ذکا
[ 5462.56s -  5462.56s] و
[ 5462.56s -  5463.52s] همچنین
[ 5463.52s -  5463.52s] با
[ 5463.52s -  5463.52s] ترک
[ 5463.52s -  5464.40s] گناه
[ 5464.40s -  5464.56s] هاست
[ 5464.56s -  5466.32s] نمیشه
[ 5466.32s -  5466.40s] گناه
[ 5466.40s -  5466.40s] ها
[ 5466.40s -  5466.40s] ترک
[ 5466.40s -  5466.40s] کنی
[ 5467.28s -  5467.44s] تا
[ 5467.44s -  5467.84s] ذکی
[ 5467.84s -  5468.16s] بشی
[ 5468.16s -  5468.16s] اما
[ 5468.16s -  5468.16s] اون
[ 5468.16s -  5468.16s] فهمید
[ 5468.16s -  5468.16s] که
[ 5468.16s -  5470.32s] هدجترات
[ 5470.32s -  5470.32s] تمام
[ 5470.32s -  5471.08s] نمیشه
[ 5471.85s -  5472.61s] برای
[ 5473.38s -  5474.14s] مشترکم
[ 5474.91s -  5475.67s] هاست
[ 5476.44s -  5477.20s] میشه
[ 5478.56s -  5478.56s] برای
[ 5478.56s -  5478.56s] منافعم
[ 5478.56s -  5478.56s] هاست
[ 5478.56s -  5478.56s] میشه
[ 5478.56s -  5478.56s] بخاطر
[ 5478.56s -  5478.56s] هاست
[ 5478.56s -  5478.56s] لشکر
[ 5478.96s -  5478.96s] که
[ 5478.98s -  5479.00s] هدج
[ 5479.02s -  5479.04s] تمام
[ 5479.04s -  5479.04s] نمیشه
[ 5479.06s -  5479.08s] آقا
[ 5479.10s -  5479.12s] من
[ 5479.12s -  5479.12s] نه
[ 5479.12s -  5480.56s] فهمیدم
[ 5480.56s -  5480.72s] تو
[ 5480.72s -  5480.88s] چی
[ 5480.96s -  5481.20s] میگی
[ 5481.20s -  5481.20s] درست
[ 5481.92s -  5482.00s] تو
[ 5482.00s -  5482.16s] خودت
[ 5482.32s -  5482.48s] رو
[ 5482.48s -  5482.56s] به
[ 5482.56s -  5482.56s] نه
[ 5483.12s -  5483.12s] فهمی
[ 5483.12s -  5483.12s] میزنی
[ 5483.12s -  5483.12s] ولی
[ 5483.68s -  5483.68s] من
[ 5483.84s -  5484.00s] که
[ 5484.64s -  5484.64s] میدونم
[ 5484.64s -  5484.80s] مشکلت
[ 5484.80s -  5485.04s] این
[ 5485.04s -  5485.76s] نیست
[ 5486.16s -  5486.16s] من
[ 5486.16s -  5486.16s] که
[ 5486.16s -  5487.20s] میدونم
[ 5487.28s -  5487.28s] فهمیدیادایت
[ 5488.16s -  5489.12s] روشن
[ 5489.12s -  5489.20s] شده
[ 5489.20s -  5489.68s] برادر
[ 5489.68s -  5489.76s] من
[ 5489.76s -  5490.08s] بعد
[ 5490.08s -  5490.08s] ما
[ 5490.08s -  5490.08s] تبعیل
[ 5490.64s -  5490.64s] لحومل
[ 5490.64s -  5490.64s] خدا
[ 5490.64s -  5490.64s] بله
[ 5490.64s -  5490.64s] خدا
[ 5490.64s -  5490.64s] فرموده
[ 5490.64s -  5491.36s] این
[ 5491.36s -  5491.52s] قرآن
[ 5491.52s -  5491.84s] فی
[ 5491.84s -  5491.84s] کتاب
[ 5492.00s -  5493.12s] مکنون
[ 5493.12s -  5493.12s] همین
[ 5493.12s -  5493.12s] قرآنی
[ 5493.12s -  5493.12s] که
[ 5493.12s -  5493.12s] میشه
[ 5493.12s -  5493.12s] باز
[ 5493.12s -  5493.12s] کرد
[ 5493.12s -  5493.12s] خون
[ 5496.88s -  5496.88s] فهمید
[ 5498.72s -  5498.72s] توی
[ 5498.72s -  5499.12s] کتابی
[ 5499.12s -  5499.44s] هست
[ 5499.44s -  5499.44s] که
[ 5499.44s -  5499.60s] اون
[ 5499.60s -  5499.84s] در
[ 5500.24s -  5501.36s] بسته
[ 5502.24s -  5502.48s] است
[ 5502.72s -  5502.96s] اون
[ 5503.20s -  5503.20s] پوشیده
[ 5503.20s -  5503.20s] است
[ 5503.20s -  5503.20s] دیگه
[ 5503.20s -  5503.20s] به
[ 5503.68s -  5503.68s] اون
[ 5503.68s -  5503.68s] کتاب
[ 5503.68s -  5505.04s] همه
[ 5505.04s -  5505.04s] دسترسی
[ 5505.04s -  5505.60s] ندارن
[ 5505.60s -  5505.92s] لا
[ 5505.92s -  5506.00s] یا
[ 5506.00s -  5506.08s] مسهو
[ 5506.08s -  5506.08s] امل
[ 5506.08s -  5506.08s] مطهران
[ 5506.08s -  5506.08s] اون
[ 5506.08s -  5506.08s] کتاب
[ 5506.08s -  5506.08s] مکنون
[ 5506.88s -  5506.88s] را
[ 5507.28s -  5507.28s] مس
[ 5507.52s -  5507.52s] نمیکند
[ 5507.52s -  5507.52s] تستش
[ 5508.00s -  5508.00s] به
[ 5508.00s -  5508.90s] اون
[ 5509.81s -  5510.71s] کتاب
[ 5511.61s -  5512.51s] مکنون
[ 5513.42s -  5514.32s] نمیرسه
[ 5514.32s -  5514.32s] حت
[ 5514.32s -  5514.44s] مگر
[ 5514.56s -  5514.68s] پاکیزهها
[ 5514.80s -  5514.80s] بلهتهرات
[ 5514.80s -  5514.80s] نخواد
[ 5515.84s -  5515.84s] جوز
[ 5515.84s -  5515.84s] با
[ 5515.84s -  5515.84s] تهرات
[ 5516.00s -  5516.00s] به
[ 5516.64s -  5516.64s] باطن
[ 5517.44s -  5518.16s] قرآن
[ 5518.16s -  5518.16s] نمیشه
[ 5518.16s -  5518.16s] دست
[ 5518.16s -  5518.16s] بیدکرد
[ 5518.16s -  5518.16s] تهرات
[ 5518.16s -  5518.16s] هم
[ 5518.60s -  5519.04s] حد
[ 5519.48s -  5519.92s] د
[ 5520.19s -  5520.47s] علاش
[ 5520.74s -  5521.01s] برای
[ 5521.28s -  5521.56s] کیه
[ 5521.83s -  5522.10s] خود
[ 5522.38s -  5522.65s] قرآن
[ 5522.92s -  5523.19s] فرموده
[ 5523.47s -  5523.74s] بر
[ 5524.01s -  5524.29s] اهل
[ 5524.56s -  5527.44s] البيت
[ 5529.36s -  5529.36s] انما
[ 5529.36s -  5529.36s] يريد
[ 5529.36s -  5529.36s] الله
[ 5529.36s -  5529.76s] ليذهب
[ 5529.76s -  5529.76s] عن
[ 5529.76s -  5530.16s] كمر
[ 5530.52s -  5530.89s] ريس
[ 5531.25s -  5531.62s] أهل
[ 5531.98s -  5532.35s] البيت
[ 5532.71s -  5533.07s] ويطهركم
[ 5533.44s -  5533.44s] تطهيرها
[ 5533.60s -  5535.60s] اما
[ 5535.60s -  5535.60s] مراتبی
[ 5535.60s -  5535.60s] بر
[ 5535.60s -  5535.60s] غیر
[ 5535.60s -  5535.60s] اهل
[ 5535.60s -  5535.60s] البيت
[ 5535.60s -  5535.60s] هم
[ 5535.60s -  5537.92s] هست
[ 5537.92s -  5537.94s] در
[ 5537.97s -  5537.99s] راستای
[ 5538.02s -  5538.04s] فرanging
[ 5538.06s -  5538.09s] اهل
[ 5538.11s -  5538.14s] البيت
[ 5538.16s -  5538.56s] غیر
[ 5538.56s -  5538.56s] اهل
[ 5538.56s -  5540.64s] البيت
[ 5540.64s -  5540.80s] هم
[ 5540.80s -  5540.80s] به
[ 5540.80s -  5540.80s] تهراتی
[ 5540.80s -  5540.80s] می
[ 5540.80s -  5540.80s] رسند
[ 5540.80s -  5540.80s] به
[ 5540.80s -  5540.80s] انداز
[ 5540.80s -  5540.80s] تهراتشون
[ 5540.80s -  5540.80s] به
[ 5540.80s -  5540.80s] باطن
[ 5540.80s -  5540.80s] قرآنم
[ 5540.80s -  5540.80s] دست
[ 5540.80s -  5540.80s] بیدامی
[ 5540.80s -  5540.80s] کنند
[ 5540.80s -  5540.80s] اما
[ 5540.80s -  5540.80s] این
[ 5540.80s -  5540.80s] دریل
[ 5540.80s -  5540.80s] وری
[ 5540.80s -  5540.80s] نمیشهکه
[ 5540.80s -  5540.80s] بگیم
[ 5540.80s -  5540.80s] تدبر
[ 5540.80s -  5540.80s] در
[ 5540.80s -  5540.80s] قرآن
[ 5540.80s -  5540.80s] یک
[ 5540.80s -  5540.80s] کار
[ 5540.80s -  5540.80s] قلبیه
[ 5540.80s -  5540.80s] یک
[ 5540.80s -  5540.80s] کار
[ 5540.80s -  5540.80s] باطنیه
[ 5540.80s -  5540.80s] من
[ 5540.80s -  5540.80s] کلا
[ 5540.80s -  5540.80s] سراغ
[ 5540.80s -  5540.80s] برم
[ 5540.80s -  5540.80s] میشنم
[ 5540.80s -  5540.80s] توش
[ 5540.80s -  5540.80s] قرآنو
[ 5540.80s -  5540.80s] با
[ 5540.80s -  5540.80s] این
[ 5540.88s -  5540.88s] ثابت
[ 5540.88s -  5540.88s] که
[ 5540.88s -  5543.12s] خواسته
[ 5543.12s -  5543.12s] میخوانن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] سعی
[ 5543.12s -  5543.12s] میکنن
[ 5543.12s -  5543.12s] گناه
[ 5543.12s -  5543.12s] نکنن
[ 5543.12s -  5543.12s] بیان
[ 5543.12s -  5543.12s] دنی
[ 5543.12s -  5543.12s] کلاس
[ 5543.12s -  5543.12s] قرآنو
[ 5543.12s -  5543.12s] با
[ 5543.12s -  5543.12s] این
[ 5543.12s -  5543.12s] ثابت
[ 5543.12s -  5543.12s] که
[ 5543.12s -  5543.12s] بخوانن
[ 5543.12s -  5543.12s] به
[ 5543.12s -  5543.12s] فهمان
[ 5543.12s -  5543.12s] با
[ 5543.12s -  5543.12s] وقت
[ 5543.12s -  5543.12s] نجیلی
[ 5543.12s -  5543.12s] نکنی
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] و
[ 5543.12s -  5543.12s] القرآن
[ 5543.12s -  5543.12s] ز
[ 5543.12s -  5543.12s] ز
[ 5543.12s -  5543.12s] ز
[ 5612.48s -  5612.48s] زآن
[ 5612.48s -  5612.48s] زد
[ 5612.48s -  5612.48s] زد
[ 5612.48s -  5612.48s] و
[ 5612.48s -  5612.48s] آن
[ 5612.48s -  5612.48s] زد
[ 5612.48s -  5612.48s] حالا
[ 5612.48s -  5612.48s] ببی
[ 5612.48s -  5612.48s] فهمی
[ 5612.48s -  5612.48s] بابا
[ 5580.00s -  5580.88s] الا
[ 5580.88s -  5580.96s] بفهم
[ 5582.16s -  5582.17s] حتی
[ 5582.19s -  5582.20s] فهمیدی
[ 5582.21s -  5582.23s] و
[ 5582.24s -  5582.24s] در
[ 5582.24s -  5582.24s] هر
[ 5582.24s -  5582.24s] جور
[ 5582.24s -  5583.76s] خواستی
[ 5583.76s -  5583.92s] بخون
[ 5583.92s -  5586.24s] این
[ 5586.24s -  5586.24s] کارانو
[ 5586.40s -  5586.72s] میکنند
[ 5586.72s -  5587.04s] دیگه
[ 5587.04s -  5587.28s] با
[ 5587.28s -  5587.32s] همین
[ 5587.36s -  5587.40s] جوری
[ 5587.44s -  5587.44s] میخوای
[ 5587.84s -  5587.84s] تدبر
[ 5588.24s -  5588.24s] کنند
[ 5588.80s -  5588.96s] ما
[ 5588.96s -  5589.20s] میگیم
[ 5589.20s -  5589.60s] تدبر
[ 5590.56s -  5591.12s] چون
[ 5591.12s -  5591.12s] چیزی
[ 5591.12s -  5592.32s] روشیست
[ 5592.32s -  5592.32s] که
[ 5592.32s -  5592.72s] هر
[ 5592.86s -  5593.00s] آگهی
[ 5593.14s -  5593.28s] میتونه
[ 5593.28s -  5593.36s] ما
[ 5593.36s -  5593.44s] روششو
[ 5593.84s -  5594.08s] بکار
[ 5594.08s -  5594.56s] بگیره
[ 5594.56s -  5594.56s] یه
[ 5594.56s -  5594.80s] مات
[ 5594.80s -  5594.96s] نیرو
[ 5595.04s -  5595.52s] بفهمه
[ 5595.52s -  5595.76s] از
[ 5595.76s -  5596.00s] جمله
[ 5596.08s -  5596.08s] کوران
[ 5596.40s -  5596.56s] را
[ 5596.56s -  5596.64s] هم
[ 5596.64s -  5596.80s] میشه
[ 5596.80s -  5597.04s] با
[ 5597.04s -  5597.20s] همین
[ 5597.20s -  5597.92s] روش
[ 5599.52s -  5599.52s] فهمید
[ 5599.52s -  5599.52s] هر
[ 5600.00s -  5600.00s] مات
[ 5600.00s -  5600.16s] نیرو
[ 5600.32s -  5601.28s] میشه
[ 5601.28s -  5601.28s] و
[ 5601.28s -  5601.28s] تدبر
[ 5601.28s -  5601.28s] کرد
[ 5601.28s -  5601.84s] کوران
[ 5601.84s -  5601.84s] را
[ 5601.84s -  5601.84s] هم
[ 5604.24s -  5604.64s] میشه
[ 5604.64s -  5604.80s] و
[ 5604.83s -  5604.86s] تدبر
[ 5604.90s -  5604.93s] کرد
[ 5604.96s -  5604.99s] به
[ 5605.02s -  5605.06s] نظر
[ 5605.09s -  5605.12s] خودم
[ 5605.36s -  5605.60s] میرسه
[ 5605.60s -  5605.92s] که
[ 5606.48s -  5606.48s] بحث
[ 5607.12s -  5607.60s] ما
[ 5607.62s -  5607.63s] درآیات
[ 5607.65s -  5607.66s] تمام
[ 5607.68s -  5607.74s] یعنی
[ 5607.81s -  5607.87s] ما
[ 5607.94s -  5608.00s] حالا
[ 5608.57s -  5609.15s] توی
[ 5609.72s -  5610.29s] این
[ 5610.87s -  5611.44s] چارت
[ 5611.71s -  5611.97s] آیه
[ 5612.24s -  5612.51s] دیگه
[ 5612.77s -  5613.04s] بحث
[ 5613.75s -  5614.45s] مثلا
[ 5615.16s -  5615.87s] علمی
[ 5616.57s -  5617.28s] چالشی
[ 5617.36s -  5617.76s] خاصی
[ 5617.76s -  5617.92s] که
[ 5617.92s -  5618.32s] لازم
[ 5618.40s -  5618.72s] باشه
[ 5618.72s -  5618.88s] اون
[ 5618.88s -  5618.96s] رو
[ 5619.04s -  5619.20s] به
[ 5619.68s -  5619.68s] گفتهگو
[ 5619.68s -  5619.68s] بگذاریم
[ 5619.68s -  5620.16s] نداشته
[ 5620.16s -  5621.76s] باشیم
[ 5621.88s -  5622.00s] اگه
[ 5622.12s -  5622.24s] سوالی
[ 5622.24s -  5622.56s] هست
[ 5623.04s -  5623.04s] بفهمید
[ 5623.52s -  5623.52s] هنوز
[ 5623.52s -  5623.52s] اون
[ 5623.52s -  5623.52s] هم
[ 5623.60s -  5623.60s] این
[ 5623.60s -  5648.16s] همینه
[ 5648.16s -  5648.16s] بفهماین
[ 5648.16s -  5648.48s] چی
[ 5648.80s -  5649.12s] دیشه
[ 5649.44s -  5649.76s] یا
[ 5649.76s -  5649.76s] من
[ 5649.76s -  5649.76s] همیاران
[ 5649.78s -  5649.79s] تو
[ 5649.81s -  5649.82s] همین
[ 5649.84s -  5649.84s] تابینه
[ 5650.32s -  5650.34s] امروزم
[ 5650.36s -  5650.38s] حالا
[ 5650.40s -  5650.40s] کتاب
[ 5650.48s -  5650.64s] چی
[ 5650.72s -  5650.72s] نوشتن
[ 5650.72s -  5651.28s] بعدا
[ 5652.64s -  5653.20s] نگاه
[ 5655.12s -  5658.56s] میخوام
[ 5658.56s -  5658.56s] تو
[ 5658.56s -  5681.52s] همین
[ 5683.28s -  5683.28s] تابینه
[ 5683.28s -  5683.28s] امروزم
[ 5683.28s -  5683.28s] گفتم
[ 5683.28s -  5683.28s] یا
[ 5683.28s -  5683.28s] تدبر
[ 5683.28s -  5683.28s] مکردن
[ 5683.28s -  5683.28s] در
[ 5683.28s -  5683.28s] نتیجه
[ 5683.28s -  5683.28s] ایمان
[ 5683.28s -  5683.28s] نیاوردن
[ 5683.28s -  5683.28s] و
[ 5683.28s -  5683.28s] یا
[ 5683.28s -  5683.28s] نه
[ 5683.28s -  5683.28s] اتفاقا
[ 5683.28s -  5683.28s] تدبر
[ 5683.28s -  5683.28s] کردند
[ 5683.28s -  5683.28s] و
[ 5683.28s -  5683.28s] فهمیدن
[ 5683.28s -  5683.28s] قرآن
[ 5683.28s -  5683.28s] چی
[ 5683.28s -  5683.28s] میگه
[ 5683.28s -  5683.28s] اما
[ 5683.28s -  5683.28s] آن
[ 5683.28s -  5683.28s] را
[ 5683.28s -  5683.28s] جدید
[ 5683.28s -  5683.28s] یافتندیعنی
[ 5683.28s -  5683.28s] این
[ 5683.28s -  5683.28s] ماجا
[ 5683.28s -  5683.28s] امجاه
[ 5683.28s -  5683.28s] هم
[ 5683.28s -  5683.28s] مالم
[ 5683.28s -  5683.28s] یعتی
[ 5683.28s -  5683.28s] آباه
[ 5683.28s -  5683.28s] هم
[ 5683.28s -  5683.28s] ول
[ 5683.28s -  5683.28s] اولین
[ 5683.28s -  5683.28s] کی
[ 5683.28s -  5683.28s] این
[ 5683.28s -  5683.28s] هر
[ 5683.28s -  5683.28s] فکسی
[ 5683.28s -  5683.28s] نتونه
[ 5683.28s -  5683.28s] بذنه
[ 5683.28s -  5683.28s] زمانت
[ 5683.28s -  5683.28s] تدبر
[ 5683.28s -  5683.28s] کرده
[ 5683.28s -  5683.28s] باشه
[ 5683.28s -  5683.28s] فهمیده
[ 5683.28s -  5683.28s] باشه
[ 5683.28s -  5683.28s] بعد
[ 5683.28s -  5683.28s] بگه
[ 5683.28s -  5683.28s] این
[ 5683.28s -  5683.28s] هر
[ 5683.28s -  5683.28s] جدیده
[ 5683.28s -  5683.28s] اتفاقا
[ 5683.28s -  5683.28s] انجام
[ 5683.28s -  5683.28s] در
[ 5683.28s -  5683.28s] همی
[ 5683.28s -  5683.28s] همی
[ 5683.28s -  5683.28s] هالات
[ 5683.28s -  5683.28s] داره
[ 5683.28s -  5683.28s] اینجا
[ 5683.28s -  5683.28s] همینو
[ 5685.12s -  5685.12s] میخوایم
[ 5685.12s -  5685.12s] بگیم
[ 5685.12s -  5685.12s] میخوایم
[ 5685.12s -  5685.52s] بگیم
[ 5685.52s -  5685.52s] یا
[ 5685.52s -  5685.52s] تدبر
[ 5685.52s -  5685.52s] نمیکنن
[ 5685.52s -  5685.52s] در
[ 5685.52s -  5685.52s] نتیجه
[ 5685.52s -  5685.52s] نمیفهمن
[ 5685.52s -  5685.52s] اصلا
[ 5685.52s -  5685.52s] نگايت
[ 5685.52s -  5685.53s] جهاد
[ 5685.54s -  5685.56s] را
[ 5685.57s -  5685.58s] و
[ 5685.59s -  5685.61s] یا
[ 5685.62s -  5685.63s] نه
[ 5685.64s -  5685.65s] تدبر
[ 5685.67s -  5685.68s] میکنن
[ 5685.69s -  5685.70s] و
[ 5685.72s -  5685.73s] میفهمنولی
[ 5685.74s -  5685.75s] به
[ 5685.77s -  5685.78s] خاطر
[ 5685.79s -  5685.80s] قفل
[ 5685.81s -  5685.83s] قلب
[ 5685.84s -  5685.85s] نمیپذیرند
[ 5685.86s -  5685.88s] خودume
[ 5685.89s -  5685.90s] دومیه
[ 5685.91s -  5685.93s] حالا
[ 5685.94s -  5685.95s] درباره
[ 5685.96s -  5685.98s] مشکلان
[ 5685.99s -  5686.00s] هم
[ 5686.00s -  5686.00s] همینه
[ 5686.00s -  5686.80s] خدا
[ 5686.80s -  5686.80s] میخواد
[ 5686.80s -  5686.80s] بگه
[ 5686.80s -  5686.80s] خودume
[ 5686.80s -  5686.80s] چی
[ 5686.80s -  5686.80s] باعث
[ 5686.80s -  5713.28s] شده
[ 5713.28s -  5713.52s] که
[ 5713.52s -  5713.92s] اینا
[ 5714.16s -  5715.04s] پله
[ 5715.04s -  5715.28s] یه
[ 5715.28s -  5715.60s] دومش
[ 5715.60s -  5715.92s] نیستن
[ 5716.00s -  5716.40s] خودشونو
[ 5716.40s -  5716.40s] در
[ 5716.64s -  5717.12s] حوزه
[ 5717.20s -  5717.20s] قرآن
[ 5717.36s -  5717.76s] و
[ 5717.76s -  5717.92s] فهم
[ 5717.92s -  5718.40s] قرآن
[ 5718.44s -  5718.48s] قرار
[ 5718.52s -  5718.56s] نداد
[ 5718.56s -  5718.56s] اما
[ 5718.56s -  5720.48s] خیلی
[ 5720.48s -  5720.48s] از
[ 5720.80s -  5720.80s] قرآنو
[ 5720.80s -  5720.80s] میشنیدن
[ 5720.80s -  5720.80s] ایمانممی
[ 5720.96s -  5722.72s] آوردن
[ 5722.72s -  5723.12s] چرا
[ 5723.12s -  5723.12s] چون
[ 5723.12s -  5723.12s] کلشونی
[ 5723.12s -  5723.12s] بود
[ 5723.12s -  5723.12s] که
[ 5723.12s -  5723.12s] نمیفهمیدن
[ 5723.12s -  5723.12s] قرآن
[ 5723.12s -  5723.12s] قبل
[ 5723.12s -  5723.12s] فهم
[ 5723.12s -  5724.08s] نبودنخیر
[ 5724.08s -  5724.08s] قرآن
[ 5724.08s -  5724.08s] قابل
[ 5727.52s -  5727.52s] فهم
[ 5728.08s -  5728.08s] بود
[ 5728.08s -  5728.08s] بلکه
[ 5728.16s -  5728.16s] این
[ 5728.16s -  5728.16s] انسان
[ 5730.96s -  5731.40s] میخواستن
[ 5731.84s -  5732.28s] حرف
[ 5732.72s -  5732.72s] جدیدی
[ 5732.72s -  5732.72s] را
[ 5732.72s -  5732.72s] تنب
[ 5732.72s -  5732.72s] دانلندن
[ 5732.72s -  5732.72s] پذیرند
[ 5732.72s -  5732.72s] ببینی
[ 5732.72s -  5732.88s] این
[ 5732.88s -  5732.90s] حرف
[ 5732.92s -  5732.94s] تصوران
[ 5732.96s -  5732.96s] کاملا
[ 5732.96s -  5732.96s] درسته
[ 5732.96s -  5732.96s] من
[ 5732.96s -  5732.96s] این
[ 5732.96s -  5732.96s] حرفی
[ 5732.96s -  5732.96s] که
[ 5732.96s -  5732.96s] اندازدم
[ 5732.96s -  5733.04s] این
[ 5733.04s -  5733.36s] حرف
[ 5733.68s -  5734.00s] راحت
[ 5734.32s -  5734.64s] نمیکنهدو
[ 5734.64s -  5734.64s] احتمال
[ 5734.64s -  5734.64s] به
[ 5734.64s -  5734.64s] نظر
[ 5734.64s -  5734.64s] میرسد
[ 5734.64s -  5734.64s] برای
[ 5734.64s -  5734.64s] اینکه
[ 5760.08s -  5760.40s] کار
[ 5760.40s -  5761.60s] قرآن
[ 5761.60s -  5761.76s] دو
[ 5761.76s -  5762.08s] چیز
[ 5762.24s -  5762.56s] میتونه
[ 5762.56s -  5762.80s] با
[ 5762.80s -  5762.80s] اسبشه
[ 5763.36s -  5763.52s] که
[ 5763.52s -  5763.60s] این
[ 5763.60s -  5763.92s] قرآن
[ 5763.92s -  5764.00s] رو
[ 5764.24s -  5764.48s] انکار
[ 5764.48s -  5764.64s] کنن
[ 5765.36s -  5765.76s] یک
[ 5765.76s -  5765.92s] این
[ 5765.92s -  5766.16s] که
[ 5766.16s -  5766.56s] تدبر
[ 5766.56s -  5767.20s] نکرده
[ 5767.20s -  5768.00s] باشند
[ 5768.00s -  5768.08s] اساسا
[ 5769.28s -  5769.28s] افلمی
[ 5772.32s -  5772.32s] تدبرالقول
[ 5772.48s -  5772.80s] دو
[ 5772.80s -  5772.80s] این
[ 5773.12s -  5773.60s] که
[ 5773.84s -  5774.96s] قرآن
[ 5774.96s -  5774.96s] را
[ 5774.96s -  5774.96s] سخنی
[ 5774.96s -  5775.52s] جدید
[ 5775.60s -  5775.92s] یافته
[ 5775.92s -  5776.48s] باشند
[ 5776.48s -  5776.56s] که
[ 5776.56s -  5776.80s] این
[ 5776.80s -  5776.88s] هم
[ 5777.60s -  5777.60s] وقتی
[ 5777.76s -  5777.76s] اتفاق
[ 5777.76s -  5777.76s] میاد
[ 5777.76s -  5777.84s] که
[ 5777.84s -  5777.84s] تدبر
[ 5779.20s -  5780.00s] کرده
[ 5780.00s -  5780.00s] باشند
[ 5780.00s -  5780.08s] این
[ 5780.08s -  5780.24s] دو
[ 5781.60s -  5782.48s] احتمال
[ 5782.48s -  5782.48s] حالا
[ 5782.48s -  5782.48s] سوال
[ 5784.08s -  5784.16s] واقعیه
[ 5784.16s -  5784.16s] گیب
[ 5784.16s -  5784.16s] خز
[ 5784.16s -  5784.80s] در
[ 5784.80s -  5785.12s] مست
[ 5785.12s -  5785.68s] صورتی
[ 5785.68s -  5786.32s] منو
[ 5786.32s -  5786.32s] اون
[ 5786.32s -  5786.88s] آیه
[ 5786.88s -  5786.88s] رو
[ 5786.88s -  5786.88s] بررسی
[ 5786.88s -  5786.88s] نکدم
[ 5786.88s -  5786.88s] ادامهشودر
[ 5786.88s -  5786.88s] مسجد
[ 5786.88s -  5787.76s] سوره
[ 5787.76s -  5787.76s] چهل
[ 5787.76s -  5789.44s] هفتم
[ 5789.50s -  5789.56s] بعد
[ 5789.62s -  5789.68s] از
[ 5789.68s -  5792.08s] اینکه
[ 5792.24s -  5792.48s] خدا
[ 5792.48s -  5792.56s] این
[ 5792.56s -  5792.64s] دو
[ 5792.64s -  5793.52s] احتمال
[ 5793.52s -  5793.52s] رو
[ 5793.52s -  5793.52s] بیان
[ 5793.52s -  5794.72s] کرده
[ 5794.72s -  5795.04s] خودش
[ 5795.04s -  5795.36s] میاد
[ 5795.44s -  5795.76s] یکی
[ 5795.76s -  5795.76s] از
[ 5795.76s -  5795.84s] این
[ 5795.84s -  5796.00s] احتمالها
[ 5796.32s -  5796.72s] رو
[ 5797.20s -  5797.60s] تایید
[ 5797.76s -  5797.76s] میکنه
[ 5797.76s -  5797.76s] تقویت
[ 5799.36s -  5799.36s] میکنه
[ 5799.36s -  5799.36s] میگه
[ 5799.68s -  5799.68s] آقا
[ 5799.68s -  5800.96s] درست
[ 5802.24s -  5802.24s] دو
[ 5802.24s -  5802.24s] احتمال
[ 5802.24s -  5802.24s] با
[ 5803.52s -  5803.52s] منیت
[ 5803.52s -  5803.84s] درست
[ 5804.00s -  5804.16s] دو
[ 5804.16s -  5805.12s] احتمال
[ 5805.12s -  5805.36s] وجود
[ 5805.44s -  5805.44s] دارد
[ 5805.68s -  5806.56s] برای
[ 5806.56s -  5806.56s] اینکه
[ 5806.64s -  5806.88s] اینها
[ 5806.88s -  5808.16s] از
[ 5808.16s -  5808.24s] حکم
[ 5808.56s -  5808.72s] جهاد
[ 5809.12s -  5809.12s] رو
[ 5809.12s -  5809.60s] ایگردن
[ 5809.60s -  5809.84s] شده
[ 5810.08s -  5810.56s] باشند
[ 5810.56s -  5812.32s] احتمال
[ 5812.32s -  5812.32s] اول
[ 5812.32s -  5812.32s] عدم
[ 5812.96s -  5813.44s] تدبر
[ 5813.44s -  5813.44s] احتمال
[ 5813.44s -  5814.24s] دوم
[ 5814.24s -  5814.40s] قفل
[ 5814.40s -  5814.48s] قلب
[ 5814.48s -  5814.48s] ولی
[ 5814.80s -  5814.80s] من
[ 5814.96s -  5817.20s] خدا
[ 5817.20s -  5817.36s] میگممشکل
[ 5817.36s -  5817.36s] اینا
[ 5817.36s -  5817.44s] عدم
[ 5817.44s -  5817.76s] تدبر
[ 5817.76s -  5817.92s] نبوده
[ 5817.92s -  5818.80s] قفل
[ 5818.80s -  5819.12s] قلب
[ 5819.12s -  5820.16s] بوده
[ 5820.16s -  5822.00s] Allah
[ 5822.00s -  5822.00s] ممکنه
[ 5822.26s -  5822.52s] در
[ 5822.78s -  5823.04s] سوره
[ 5823.44s -  5823.44s] شش
[ 5823.44s -  5823.44s] و
[ 5823.44s -  5823.44s] هشت
[ 5823.44s -  5823.44s] در
[ 5823.44s -  5823.44s] آیه
[ 5823.52s -  5826.32s] شش
[ 5826.32s -  5826.32s] و
[ 5826.64s -  5826.64s] هشت
[ 5828.16s -  5828.32s] سوره
[ 5828.32s -  5828.48s] مومینیم
[ 5828.48s -  5828.88s] هم
[ 5828.88s -  5829.76s] ممکنه
[ 5829.76s -  5829.76s] در
[ 5830.32s -  5830.32s] ادامه
[ 5830.40s -  5830.40s] خدا
[ 5830.40s -  5830.56s] گفته
[ 5830.56s -  5830.72s] باشه
[ 5830.88s -  5831.04s] بله
[ 5831.36s -  5831.44s] من
[ 5831.68s -  5832.00s] خدا
[ 5832.00s -  5832.40s] میگم
[ 5832.40s -  5832.64s] مشکل
[ 5832.64s -  5832.88s] اینا
[ 5833.28s -  5833.28s] عدم
[ 5833.28s -  5833.28s] تدبر
[ 5835.12s -  5835.12s] نبوده
[ 5835.12s -  5835.12s] بلکه
[ 5835.12s -  5835.12s] تازه
[ 5835.12s -  5836.00s] بودن
[ 5836.02s -  5836.04s] قرآن
[ 5836.06s -  5836.08s] بوده
[ 5836.32s -  5836.80s] ممکن
[ 5836.80s -  5836.88s] نه
[ 5836.88s -  5837.20s] همچین
[ 5837.44s -  5837.44s] حرفی
[ 5837.52s -  5837.52s] نیومده
[ 5837.52s -  5837.52s] باشه
[ 5837.52s -  5837.52s] هنیم
[ 5839.44s -  5839.52s] میخوام
[ 5839.60s -  5839.68s] بگم
[ 5839.76s -  5839.84s] اصل
[ 5839.84s -  5840.56s] دو
[ 5840.56s -  5840.96s] احتمال
[ 5840.96s -  5842.16s] بودن
[ 5842.16s -  5842.16s] در
[ 5842.16s -  5842.16s] هر
[ 5842.16s -  5842.16s] دعای
[ 5842.16s -  5842.16s] وجود
[ 5842.16s -  5842.64s] داره
[ 5843.28s -  5843.44s] فقط
[ 5843.44s -  5843.84s] تو
[ 5843.84s -  5844.16s] آیه
[ 5844.32s -  5844.88s] سوره
[ 5845.20s -  5845.52s] چهل
[ 5845.52s -  5846.16s] و
[ 5846.16s -  5846.16s] هفتم
[ 5846.48s -  5846.64s] یه
[ 5846.64s -  5847.28s] تکمله
[ 5847.44s -  5847.44s] یم
[ 5847.44s -  5847.84s] خدازده
[ 5848.96s -  5849.12s] اون
[ 5849.14s -  5849.15s] تکمله
[ 5849.17s -  5849.18s] به
[ 5849.20s -  5849.52s] درد
[ 5849.52s -  5849.68s] من
[ 5849.68s -  5849.76s] خورد
[ 5849.76s -  5850.08s] تساميت
[ 5850.08s -  5850.08s] کنم
[ 5851.52s -  5851.52s] بر
[ 5851.52s -  5851.52s] اساس
[ 5851.52s -  5853.12s] آیه
[ 5853.12s -  5853.12s] 24
[ 5853.12s -  5853.92s] کسی
[ 5853.92s -  5854.30s] نباید
[ 5854.68s -  5855.06s] نتیجه
[ 5855.44s -  5855.44s] بیگیرد
[ 5857.20s -  5857.28s] که
[ 5857.28s -  5857.92s] تدبر
[ 5857.92s -  5858.72s] با
[ 5858.72s -  5859.36s] قلب
[ 5859.36s -  5859.36s] است
[ 5859.92s -  5860.00s] این
[ 5860.24s -  5862.08s] آیه
[ 5862.08s -  5862.40s] ربطی
[ 5862.72s -  5863.04s] به
[ 5863.36s -  5863.36s] قلبی
[ 5863.36s -  5863.36s] وجود
[ 5863.36s -  5863.36s] ندارد
[ 5863.76s -  5863.76s] بلکه
[ 5863.76s -  5864.08s] ذکر
[ 5864.08s -  5864.24s] دو
[ 5864.32s -  5865.04s] احتمال
[ 5865.68s -  5866.08s] است
[ 5866.08s -  5866.80s] فقط
[ 5866.88s -  5867.28s] فکنم
[ 5867.28s -  5867.36s] حرفم
[ 5867.36s -  5867.36s] پیچید
[ 5867.36s -  5867.36s] متوجه
[ 5867.52s -  5867.52s] نشدیدم
[ 5867.60s -  5867.60s] خیرریشه
[ 5869.04s -  5869.04s] چی
[ 5869.04s -  5869.12s] یعنی
[ 5869.44s -  5869.44s] ریشه
[ 5869.44s -  5871.84s] اولیه
[ 5871.84s -  5871.92s] یعنی
[ 5871.92s -  5872.08s] ام
[ 5872.08s -  5872.08s] جا
[ 5872.08s -  5872.08s] اهم
[ 5872.08s -  5872.08s] مالم
[ 5872.08s -  5872.10s] یا
[ 5872.11s -  5872.13s] اتاق
[ 5872.14s -  5872.16s] باهامال
[ 5872.17s -  5872.19s] اولین
[ 5872.20s -  5872.22s] ریشه
[ 5872.23s -  5872.25s] تدبر
[ 5872.27s -  5872.28s] نکردن
[ 5872.30s -  5872.31s] باشه
[ 5872.33s -  5872.34s] نه
[ 5872.36s -  5872.37s] ام
[ 5872.39s -  5872.40s] اگر
[ 5872.42s -  5872.44s] متسالی
[ 5872.45s -  5872.47s] باشد
[ 5872.48s -  5872.50s] به
[ 5872.51s -  5872.53s] معنی
[ 5872.55s -  5872.56s] over
[ 5872.58s -  5872.59s] هست
[ 5872.61s -  5872.62s] احتمال
[ 5872.64s -  5872.65s] دومهمیگیم
[ 5872.67s -  5872.69s] آعلیون
[ 5872.70s -  5872.72s] جا
[ 5872.73s -  5872.75s] آم
[ 5872.76s -  5872.78s] حسن
[ 5872.79s -  5872.81s] علی
[ 5872.82s -  5872.84s] آمد
[ 5872.86s -  5872.87s] یا
[ 5872.89s -  5872.90s] حسن
[ 5872.92s -  5872.93s] ممکن
[ 5872.95s -  5872.96s] است
[ 5872.98s -  5872.99s] کسی
[ 5873.01s -  5873.03s] بگه
[ 5873.04s -  5873.06s] هردو
[ 5873.07s -  5873.09s] یکسی
[ 5873.10s -  5873.12s] بگه
[ 5873.26s -  5873.41s] علی
[ 5873.55s -  5873.70s] یکسی
[ 5873.84s -  5873.84s] بگه
[ 5873.84s -  5873.84s] حسن
[ 5874.32s -  5874.32s] آم
[ 5876.00s -  5876.00s] موتسله
[ 5876.00s -  5876.00s] بعد
[ 5895.60s -  5895.60s] از
[ 5897.92s -  5897.92s] همزه
[ 5897.92s -  5897.92s] میاد
[ 5897.92s -  5898.40s] موتسله
[ 5898.40s -  5900.00s] یعنی
[ 5900.31s -  5900.62s] چی
[ 5900.94s -  5901.25s] یعنی
[ 5901.56s -  5901.87s] موتسل
[ 5902.18s -  5902.50s] به
[ 5902.81s -  5903.12s] همزه
[ 5903.12s -  5903.12s] یعنی
[ 5903.12s -  5903.12s] اولش
[ 5903.12s -  5903.12s] یه
[ 5903.12s -  5904.08s] سواله
[ 5904.08s -  5904.08s] یه
[ 5904.08s -  5904.08s] درفتشو
[ 5904.08s -  5904.08s] گفته
[ 5904.08s -  5904.08s] آه
[ 5904.08s -  5904.08s] آه
[ 5904.08s -  5904.08s] فلاهاتا
[ 5904.08s -  5906.56s] دب
[ 5912.72s -  5913.04s] برونالالقرآن
[ 5913.04s -  5913.04s] السؤال
[ 5913.04s -  5913.04s] الأول
[ 5913.04s -  5913.04s] أم
[ 5913.04s -  5913.04s] على
[ 5913.04s -  5913.04s] غلوب
[ 5913.04s -  5913.04s] أقفل
[ 5940.00s -  5940.80s] آ
[ 5940.80s -  5941.12s] فلم
[ 5941.60s -  5942.16s] یادبرد
[ 5942.16s -  5942.24s] القول
[ 5942.24s -  5942.24s] ام
[ 5942.24s -  5942.24s] جاهم
[ 5942.24s -  5942.24s] امتدسل
[ 5942.24s -  5942.24s] است
[ 5942.24s -  5942.24s] متصل
[ 5942.24s -  5942.72s] به
[ 5942.72s -  5945.12s] هم
[ 5947.52s -  5947.76s] زی
[ 5947.78s -  5947.80s] استفامه
[ 5947.82s -  5947.84s] یه
[ 5947.84s -  5947.92s] وقتی
[ 5947.92s -  5948.00s] دعوا
[ 5948.00s -  5949.44s] میشه
[ 5950.00s -  5950.00s] که
[ 5950.00s -  5950.00s] آقا
[ 5951.04s -  5951.04s] آیا
[ 5951.04s -  5951.04s] حتما
[ 5951.04s -  5951.04s] بعد
[ 5951.04s -  5951.04s] هم
[ 5951.44s -  5951.44s] زی
[ 5952.00s -  5952.00s] استفام
[ 5952.32s -  5953.44s] مذکور
[ 5953.44s -  5954.48s] باشه
[ 5954.48s -  5954.72s] یعنی
[ 5954.72s -  5954.72s] یه
[ 5954.72s -  5954.72s] وقتی
[ 5955.12s -  5955.12s] ترینجا
[ 5955.52s -  5955.68s] دعوا
[ 5955.84s -  5956.16s] پیش
[ 5956.16s -  5956.40s] میاد
[ 5956.40s -  5956.48s] که
[ 5956.56s -  5956.72s] این
[ 5956.80s -  5956.96s] ام
[ 5957.04s -  5957.60s] متصل
[ 5957.71s -  5957.82s] است
[ 5957.94s -  5958.05s] یا
[ 5958.16s -  5958.16s] منقطع
[ 5958.40s -  5958.72s] است
[ 5958.88s -  5959.04s] چرا
[ 5959.68s -  5959.84s] چون
[ 5959.84s -  5960.00s] هم
[ 5960.00s -  5960.16s] زی
[ 5960.16s -  5961.52s] استفام
[ 5961.52s -  5961.60s] ذکر
[ 5961.60s -  5961.60s] نشده
[ 5962.48s -  5962.56s] یکی
[ 5962.56s -  5963.20s] میگه
[ 5963.20s -  5964.64s] آقا
[ 5964.64s -  5964.64s] لحن
[ 5965.08s -  5965.52s] سوالیه
[ 5965.96s -  5966.40s] تصورت
[ 5966.40s -  5966.88s] کنه
[ 5966.88s -  5966.88s] ام
[ 5966.88s -  5966.96s] چی
[ 5967.20s -  5968.16s] اینجا
[ 5968.16s -  5968.48s] متصل
[ 5968.48s -  5968.48s] استاما
[ 5969.44s -  5969.44s] امه
[ 5970.32s -  5970.32s] منقطع
[ 5970.32s -  5971.44s] به
[ 5971.44s -  5971.44s] معنی
[ 5971.52s -  5971.68s] باله
[ 5973.60s -  5973.60s] به
[ 5973.60s -  5974.08s] معنی
[ 5974.08s -  5974.56s] ریشه
[ 5974.56s -  5974.56s] آبیه
[ 5974.56s -  5974.56s] اصلا
[ 5974.56s -  5974.56s] به
[ 5975.04s -  5975.04s] همزد
[ 5975.04s -  5975.04s] وسیله
[ 5975.04s -  5975.04s] نیست
[ 5975.04s -  5975.04s] امه
[ 5975.04s -  5979.68s] منقطع
[ 5979.68s -  5979.76s] این
[ 5979.76s -  5979.76s] نیستش
[ 5980.80s -  5980.88s] که
[ 5981.04s -  5981.20s] آ
[ 5981.20s -  5981.44s] یا
[ 5982.24s -  5982.24s] این
[ 5982.24s -  5982.24s] است
[ 5982.24s -  5982.24s] یا
[ 5982.24s -  5982.24s] این
[ 5982.40s -  5982.88s] است
[ 5983.52s -  5983.52s] حالا
[ 5983.76s -  5983.76s] ممکنه
[ 5985.68s -  5985.68s] که
[ 5985.76s -  5985.76s] نفری
[ 5985.76s -  5989.04s] بیاد
[ 5989.04s -  5989.20s] یک
[ 5989.20s -  5989.20s] مثلا
[ 5989.20s -  5989.20s] تکان
[ 5989.20s -  5989.20s] زدی
[ 5989.20s -  5989.44s] رو
[ 5992.96s -  5992.96s] خواهد
[ 5992.96s -  5992.96s] بدم
[ 5992.96s -  5992.96s] بگی
[ 5992.96s -  5992.96s] آقا
[ 5992.96s -  5992.96s] اگر
[ 5994.56s -  5994.56s] امه
[ 5994.64s -  5994.80s] من
[ 5994.80s -  5994.80s] تسلی
[ 5994.80s -  5994.80s] همون
[ 5994.80s -  5996.24s] آو
[ 5996.24s -  5996.24s] هست
[ 5996.24s -  5996.24s] خارجش
[ 5996.24s -  5996.24s] با
[ 5996.24s -  5996.24s] آو
[ 5996.24s -  5996.61s] شهو
[ 5996.99s -  5997.36s] واقع
[ 5997.73s -  5998.11s] ممکنه
[ 5998.48s -  5998.85s] یک
[ 5999.23s -  5999.60s] کسی
[ 6001.68s -  6001.68s] مثل
[ 6001.68s -  6003.52s] بند
[ 6003.52s -  6003.52s] بیاد
[ 6003.52s -  6003.52s] بگه
[ 6003.52s -  6003.52s] آقا
[ 6003.52s -  6003.52s] در
[ 6003.52s -  6006.16s] ذاتم
[ 6006.16s -  6019.44s] یه
[ 6019.44s -  6020.32s] سطح
[ 6020.39s -  6020.47s] عمیقتر
[ 6020.54s -  6020.61s] نشون
[ 6020.69s -  6020.76s] دادنی
[ 6020.83s -  6020.91s] هست
[ 6020.98s -  6021.05s] در
[ 6021.13s -  6021.20s] او
[ 6021.20s -  6021.20s] اصلا
[ 6021.20s -  6022.23s] این
[ 6023.26s -  6024.28s] میشه
[ 6025.31s -  6026.34s] که
[ 6027.37s -  6028.40s] قبل
[ 6028.40s -  6029.60s] باد
[ 6029.60s -  6029.68s] دومی
[ 6030.08s -  6030.64s] عمیقتر
[ 6030.86s -  6031.08s] از
[ 6031.30s -  6031.52s] اولیه
[ 6031.52s -  6031.52s] دومی
[ 6031.52s -  6031.52s] جدیتر
[ 6031.52s -  6031.52s] از
[ 6031.52s -  6031.52s] اولیه
[ 6031.52s -  6031.52s] پس
[ 6031.52s -  6031.52s] ما
[ 6031.52s -  6031.52s] میگیم
[ 6031.52s -  6031.52s] آقایی
[ 6031.52s -  6031.52s] آنجا
[ 6031.52s -  6031.52s] آو
[ 6031.52s -  6031.52s] حسن
[ 6031.52s -  6031.52s] اما
[ 6031.52s -  6031.52s] یه
[ 6031.52s -  6031.52s] بار
[ 6031.52s -  6031.52s] همه
[ 6031.52s -  6031.52s] منتظر
[ 6031.52s -  6031.52s] کی
[ 6031.52s -  6031.52s] بودیم
[ 6031.52s -  6031.52s] حسن
[ 6031.52s -  6031.52s] بودیمحسان
[ 6031.52s -  6031.52s] جدیترم
[ 6031.52s -  6031.52s] کم
[ 6031.52s -  6031.52s] اعلیون
[ 6031.52s -  6031.84s] جا
[ 6031.84s -  6032.00s] ام
[ 6032.16s -  6032.32s] حسن
[ 6032.48s -  6032.64s] ای
[ 6032.80s -  6032.96s] علی
[ 6033.12s -  6033.12s] بود
[ 6033.20s -  6033.36s] که
[ 6033.36s -  6033.36s] میاد
[ 6033.52s -  6033.52s] یا
[ 6033.52s -  6033.52s] حسن
[ 6033.52s -  6033.52s] که
[ 6033.52s -  6033.52s] همه
[ 6033.52s -  6033.52s] منتظرش
[ 6033.52s -  6033.62s] بودیم
[ 6033.72s -  6033.82s] پس
[ 6033.92s -  6033.92s] در
[ 6034.72s -  6034.72s] ام
[ 6034.96s -  6036.24s] حتی
[ 6036.24s -  6043.36s] حالات
[ 6043.36s -  6043.36s] متصلش
[ 6043.36s -  6043.36s] یه
[ 6043.36s -  6043.36s] جورایی
[ 6043.36s -  6043.36s] یه
[ 6043.52s -  6043.52s] لایه
[ 6043.52s -  6044.32s] عمیقتر
[ 6044.32s -  6044.88s] کردن
[ 6044.88s -  6045.52s] مسئله
[ 6045.52s -  6045.52s] وجود
[ 6045.52s -  6045.52s] داره
[ 6045.52s -  6045.52s] افلایت
[ 6045.52s -  6045.52s] دبرون
[ 6045.52s -  6045.52s] القرآن
[ 6045.52s -  6045.52s] ام
[ 6045.52s -  6045.52s] علاقه
[ 6045.76s -  6045.76s] قلوب
[ 6045.76s -  6046.00s] اخفالها
[ 6046.00s -  6046.00s] هنی
[ 6046.00s -  6046.00s] مسئله
[ 6046.00s -  6046.00s] مشکل
[ 6046.00s -  6046.00s] عمیقترتدبر
[ 6046.00s -  6046.00s] نکردند
[ 6046.00s -  6046.00s] نیست
[ 6046.00s -  6046.00s] بلکه
[ 6046.00s -  6046.00s] قفل
[ 6046.00s -  6046.00s] قلب
[ 6046.00s -  6046.00s] است
[ 6046.00s -  6046.00s] مشکل
[ 6046.00s -  6046.00s] عمیقتر
[ 6046.00s -  6046.00s] تدبر
[ 6046.00s -  6046.00s] نکردند
[ 6046.00s -  6046.00s] نیست
[ 6046.00s -  6046.00s] بلکه
[ 6046.00s -  6046.00s] تازه
[ 6046.00s -  6046.00s] پنداشتن
[ 6046.00s -  6046.00s] قرآن
[ 6046.00s -  6046.00s] و
[ 6046.00s -  6046.00s] گارداشتن
[ 6046.00s -  6046.00s] در
[ 6046.00s -  6046.00s] مقابل
[ 6046.00s -  6046.00s] سخنان
[ 6046.00s -  6046.00s] جدی
[ 6046.00s -  6046.00s] دست
[ 6046.00s -  6046.00s] از
[ 6046.00s -  6046.00s] این
[ 6046.00s -  6046.00s] باب
[ 6046.00s -  6046.72s] اون
[ 6069.84s -  6070.16s] تقریب
[ 6070.16s -  6070.16s] شدید
[ 6070.16s -  6070.16s] کامله
[ 6070.16s -  6070.16s] پس
[ 6070.16s -  6070.16s] ام
[ 6070.16s -  6070.16s] متسلب
[ 6070.16s -  6075.04s] به
[ 6075.16s -  6075.28s] دنبال
[ 6075.40s -  6075.52s] حمزه
[ 6075.52s -  6078.64s] میاد
[ 6078.77s -  6078.90s] به
[ 6079.02s -  6079.15s] معنی
[ 6079.28s -  6079.52s] او
[ 6079.60s -  6080.80s] هست
[ 6080.80s -  6080.80s] ام
[ 6080.80s -  6080.80s] منقطع
[ 6080.80s -  6080.80s] به
[ 6080.80s -  6080.80s] حمزه
[ 6080.80s -  6080.80s] و
[ 6082.88s -  6083.12s] به
[ 6083.12s -  6083.12s] سؤال
[ 6083.12s -  6083.12s] قبلی
[ 6083.12s -  6083.12s] ربطی
[ 6083.12s -  6083.12s] نداره
[ 6083.12s -  6083.12s] به
[ 6083.12s -  6083.12s] معنی
[ 6083.12s -  6083.12s] بل
[ 6083.12s -  6083.12s] هستاگر
[ 6083.50s -  6083.88s] از
[ 6084.26s -  6084.64s] شما
[ 6084.64s -  6088.48s] سوال
[ 6088.48s -  6088.80s] کنند
[ 6088.80s -  6089.20s] فرق
[ 6089.38s -  6089.56s] او
[ 6089.74s -  6089.92s] با
[ 6090.32s -  6090.72s] آم
[ 6090.88s -  6090.96s] در
[ 6091.04s -  6091.36s] جایی
[ 6091.52s -  6091.52s] که
[ 6093.36s -  6093.36s] متصل
[ 6093.36s -  6093.36s] است
[ 6093.36s -  6093.36s] چیه
[ 6093.44s -  6093.44s] میشه
[ 6093.44s -  6093.45s] بگفت
[ 6093.47s -  6093.48s] تو
[ 6093.49s -  6093.51s] آم
[ 6093.52s -  6093.52s] موردی
[ 6093.52s -  6093.92s] که
[ 6094.61s -  6095.31s] بعد
[ 6096.00s -  6096.69s] از
[ 6097.39s -  6098.08s] آمیاد
[ 6098.08s -  6098.24s] نسبت
[ 6098.24s -  6098.24s] به
[ 6098.24s -  6098.24s] مورد
[ 6098.24s -  6098.24s] قبلی
[ 6098.24s -  6098.24s] مهمتر
[ 6098.24s -  6098.24s] و
[ 6098.24s -  6098.24s] عمیقتره
[ 6098.24s -  6098.24s] متصل
[ 6098.24s -  6098.24s] است
[ 6098.24s -  6098.24s] چرا
[ 6098.24s -  6098.24s] استفاده
[ 6098.24s -  6098.24s] نیست
[ 6098.24s -  6098.24s] خوب
[ 6098.24s -  6098.24s] استفاده
[ 6098.24s -  6098.24s] طبیعی
[ 6101.66s -  6105.09s] هست
[ 6108.52s -  6111.94s] می
[ 6115.37s -  6118.79s] تا
[ 6122.22s -  6125.64s] استفاده
[ 6129.07s -  6132.49s] طبیعی
[ 6135.92s -  6135.92s] نبیم
[ 6135.92s -  6135.92s] مینداشتهایمکه
[ 6135.92s -  6135.92s] دیگه
[ 6135.92s -  6135.92s] بار
[ 6135.92s -  6135.92s] استفامی
[ 6135.92s -  6135.92s] نداره
[ 6135.92s -  6135.92s] یعنی
[ 6120.00s -  6120.00s] این
[ 6120.00s -  6120.00s] احتمالا
[ 6120.00s -  6120.00s] وجود
[ 6120.00s -  6120.00s] دارد
[ 6120.00s -  6120.00s] که
[ 6120.00s -  6120.00s] راست
[ 6120.00s -  6120.00s] راست
[ 6120.00s -  6120.00s] یه
[ 6120.00s -  6120.00s] مشترکی
[ 6120.00s -  6120.00s] پیدا
[ 6120.00s -  6120.00s] بشه
[ 6120.00s -  6120.00s] که
[ 6120.00s -  6120.00s] تدبر
[ 6120.00s -  6120.00s] نکرده
[ 6120.00s -  6120.00s] اصلا
[ 6120.00s -  6120.00s] در
[ 6120.00s -  6120.00s] هر
[ 6120.00s -  6120.00s] دو
[ 6120.00s -  6120.00s] وجود
[ 6120.00s -  6120.00s] داریم
[ 6120.00s -  6120.00s] هم
[ 6120.00s -  6120.00s] جردمانوی
[ 6120.00s -  6120.00s] بال
[ 6120.00s -  6120.00s] میگیریم
[ 6120.00s -  6120.00s] نافیش
[ 6120.00s -  6120.00s] نمیکنیم
[ 6120.00s -  6120.00s] ولی
[ 6120.00s -  6120.00s] مون
[ 6120.00s -  6120.00s] اتاق
[ 6120.00s -  6120.00s] بودن
[ 6120.00s -  6120.00s] دادن
[ 6120.00s -  6120.00s] معمولا
[ 6120.00s -  6120.00s] دامی
[ 6120.00s -  6120.00s] سر
[ 6120.00s -  6120.00s] جلو
[ 6120.00s -  6120.00s] خودش
[ 6120.00s -  6120.00s] اینجور
[ 6120.00s -  6120.00s] سوال
[ 6120.00s -  6120.00s] است
[ 6120.00s -  6120.00s] که
[ 6120.00s -  6120.00s] منم
[ 6120.00s -  6120.00s] دیگه
[ 6120.00s -  6120.00s] نیستم
[ 6120.00s -  6120.00s] ویژگی
[ 6120.00s -  6120.00s] آن
[ 6120.00s -  6120.00s] دارد
[ 6120.00s -  6120.00s] از
[ 6120.00s -  6120.00s] اینجیم
[ 6120.00s -  6120.00s] موندیم
[ 6120.00s -  6120.00s] تمام
[ 6120.00s -  6120.00s] اون
[ 6120.00s -  6120.00s] هر
[ 6120.00s -  6120.00s] کدوم
[ 6120.00s -  6120.00s] زنی
[ 6120.00s -  6120.00s] دوست
[ 6120.00s -  6120.00s] داشتمن
[ 6120.00s -  6120.00s] میخوام
[ 6120.00s -  6120.00s] بگم
[ 6120.00s -  6120.00s] شما
[ 6120.00s -  6120.00s] خواهی
[ 6120.00s -  6120.00s] نخواهی
[ 6120.00s -  6120.00s] استفاده
[ 6120.00s -  6120.00s] رو
[ 6120.00s -  6120.00s] دارید
[ 6120.00s -  6120.00s] لایح
[ 6120.00s -  6120.00s] حقیقی
[ 6120.00s -  6120.00s] شم
[ 6120.00s -  6120.00s] میبینی
[ 6120.00s -  6120.00s] و
[ 6120.00s -  6120.00s] ایلا
[ 6120.00s -  6120.00s] اصلا
[ 6120.00s -  6120.00s] توش
[ 6120.00s -  6120.00s] توبیخ
[ 6120.00s -  6120.00s] در
[ 6176.24s -  6176.24s] نمیاد
[ 6179.04s -  6179.04s] ببین
[ 6179.04s -  6179.28s] از
[ 6179.36s -  6179.44s] دو
[ 6179.52s -  6179.60s] حال
[ 6179.68s -  6180.29s] خارج
[ 6180.91s -  6181.52s] نیست
[ 6182.13s -  6182.75s] یا
[ 6183.36s -  6183.44s] این
[ 6183.44s -  6183.52s] تدبر
[ 6183.60s -  6186.88s] کرده
[ 6190.32s -  6190.32s] که
[ 6190.32s -  6190.32s] دیگه
[ 6190.32s -  6190.32s] استفاده
[ 6190.32s -  6190.32s] میتونه
[ 6190.32s -  6190.32s] توبیخی
[ 6190.32s -  6190.32s] باشه
[ 6190.32s -  6190.32s] تدبر
[ 6190.32s -  6190.66s] کردم
[ 6191.00s -  6191.34s] دیگه
[ 6191.68s -  6191.92s] چه
[ 6192.48s -  6192.48s] توبیخی
[ 6193.36s -  6193.38s] یا
[ 6193.39s -  6193.41s] تدبر
[ 6193.42s -  6193.44s] نکرده
[ 6193.44s -  6193.44s] که
[ 6193.89s -  6194.34s] در
[ 6194.78s -  6195.23s] اون
[ 6195.68s -  6195.68s] صورت
[ 6210.64s -  6210.64s] ترغیبیه
[ 6210.64s -  6210.64s] تا
[ 6210.64s -  6210.64s] توبیخ
[ 6210.64s -  6210.64s] با
[ 6210.64s -  6210.64s] تدبر
[ 6210.64s -  6210.64s] میکردیمن
[ 6210.64s -  6210.64s] میخوام
[ 6210.64s -  6210.64s] بگم
[ 6210.64s -  6210.64s] استعفا
[ 6210.64s -  6210.64s] محضیقیه
[ 6210.64s -  6210.64s] ولی
[ 6210.64s -  6210.64s] بار
[ 6210.64s -  6210.64s] کلی
[ 6210.64s -  6210.64s] آیه
[ 6210.64s -  6210.64s] توبیه
[ 6210.64s -  6210.64s] استعفا
[ 6210.64s -  6210.64s] محضیقیه
[ 6210.64s -  6210.64s] ولی
[ 6210.64s -  6210.64s] دو
[ 6210.64s -  6210.64s] متسلاست
[ 6210.64s -  6211.44s] دو
[ 6211.44s -  6211.44s] توجهت
[ 6211.44s -  6211.44s] مال
[ 6211.44s -  6211.44s] وجود
[ 6211.44s -  6212.40s] داره
[ 6212.40s -  6212.48s] یا
[ 6212.48s -  6213.04s] تردد
[ 6213.04s -  6213.04s] برد
[ 6213.04s -  6213.04s] نکردی
[ 6213.12s -  6213.12s] یا
[ 6213.36s -  6213.36s] با
[ 6213.52s -  6213.52s] تازه
[ 6213.52s -  6213.52s] بودن
[ 6213.52s -  6213.52s] قرآن
[ 6213.52s -  6213.52s] مواجه
[ 6213.68s -  6213.68s] شدی
[ 6216.72s -  6216.72s] با
[ 6216.88s -  6216.96s] خاطر
[ 6220.24s -  6220.24s] همین
[ 6220.24s -  6220.24s] انکارش
[ 6220.24s -  6220.24s] میکنی
[ 6220.24s -  6220.24s] یا
[ 6220.24s -  6220.24s] تردد
[ 6220.24s -  6220.24s] برد
[ 6220.24s -  6220.24s] میکنی
[ 6220.24s -  6220.24s] یا
[ 6220.24s -  6220.24s] قفل
[ 6220.24s -  6220.24s] قلب
[ 6220.24s -  6222.00s] داری
[ 6222.08s -  6222.48s] با
[ 6222.88s -  6223.28s] خاطر
[ 6223.68s -  6223.68s] همین
[ 6223.68s -  6223.68s] انکارش
[ 6223.68s -  6223.68s] میکنی
[ 6223.68s -  6223.68s] دو
[ 6223.68s -  6223.68s] تایشون
[ 6223.68s -  6225.52s] ویشیامی
[ 6225.52s -  6225.52s] که
[ 6225.52s -  6225.52s] انتظار
[ 6225.52s -  6225.52s] داره
[ 6225.52s -  6225.52s] دو
[ 6225.52s -  6225.52s] تایه
[ 6225.52s -  6225.52s] ام
[ 6225.52s -  6225.52s] امیانه
[ 6225.52s -  6225.52s] دارنیا
[ 6225.52s -  6225.52s] بله
[ 6225.52s -  6225.52s] حالا
[ 6225.52s -  6225.52s] انشالله
[ 6225.52s -  6225.52s] بازم
[ 6225.52s -  6225.52s] روی
[ 6225.52s -  6225.52s] این
[ 6225.52s -  6225.52s] آیاتمطالعه
[ 6225.52s -  6225.52s] خواهید
[ 6225.52s -  6225.52s] فرمود
[ 6225.52s -  6225.52s] پرنده
[ 6225.52s -  6225.52s] این
[ 6225.52s -  6225.52s] آیات
[ 6225.53s -  6225.53s] بسته
[ 6225.54s -  6225.54s] نیست
[ 6225.55s -  6225.55s] نکته
[ 6225.56s -  6225.56s] هایی
[ 6225.56s -  6225.57s] که
[ 6225.57s -  6225.58s] از
[ 6225.58s -  6225.59s] این
[ 6225.59s -  6225.60s] آیات
[ 6225.60s -  6225.60s] میشه
[ 6225.61s -  6225.61s] فهمید
[ 6225.62s -  6225.62s] دقت
[ 6225.62s -  6225.63s] هایی
[ 6225.63s -  6225.64s] که
[ 6225.64s -  6225.65s] میشه
[ 6225.65s -  6225.65s] داشت
[ 6225.66s -  6225.66s] بسته
[ 6225.67s -  6225.67s] نیست
[ 6225.67s -  6225.68s] من
[ 6225.68s -  6225.69s] تو
[ 6225.69s -  6225.69s] این
[ 6225.70s -  6225.70s] جلسه
[ 6225.71s -  6225.71s] فقط
[ 6225.72s -  6225.72s] خواستم
[ 6225.72s -  6225.73s] دو
[ 6225.73s -  6225.74s] تا
[ 6225.74s -  6225.74s] آیه
[ 6225.75s -  6225.75s] را
[ 6225.76s -  6225.76s] که
[ 6225.77s -  6225.77s] به
[ 6225.77s -  6225.78s] نظرم
[ 6225.78s -  6225.79s] بحث
[ 6225.79s -  6225.80s] علمی
[ 6225.80s -  6225.80s] دارند
[ 6225.81s -  6225.81s] به
[ 6225.82s -  6225.82s] فتح
[ 6225.82s -  6225.83s] بابی
[ 6225.83s -  6225.84s] بکنیم
[ 6225.84s -  6225.85s] و
[ 6225.85s -  6225.85s] سعی
[ 6225.86s -  6225.86s] کنیم
[ 6225.86s -  6225.87s] درباره
[ 6225.87s -  6225.88s] این
[ 6225.88s -  6225.89s] دو
[ 6225.89s -  6225.90s] تا
[ 6225.90s -  6225.90s] آیه
[ 6225.91s -  6225.91s] به
[ 6225.91s -  6225.92s] نتیجه
[ 6225.92s -  6225.92s] برسیم
[ 6225.92s -  6225.92s] انشالله
[ 6225.92s -  6225.92s] هفته
[ 6225.92s -  6225.92s] آینده
[ 6225.92s -  6225.92s] درباره
[ 6225.92s -  6225.92s] روايات
[ 6225.92s -  6225.92s] بحث
[ 6225.92s -  6226.72s] میکنیم
[ 6226.72s -  6226.72s] که
[ 6226.72s -  6226.72s] اون
[ 6226.72s -  6226.72s] رواياتی
[ 6226.72s -  6226.72s] که
[ 6226.72s -  6226.88s] محل
[ 6227.36s -  6227.36s] بحث
[ 6227.52s -  6227.52s] چالش
[ 6227.52s -  6227.52s] داره
[ 6227.52s -  6227.52s] گفته
[ 6227.52s -  6228.01s] بوده
[ 6228.49s -  6228.98s] رو
[ 6229.46s -  6229.95s] اونا
[ 6230.44s -  6230.92s] صحبت
[ 6231.41s -  6231.90s] میکنیم
[ 6232.38s -  6232.87s] و
[ 6233.35s -  6233.84s] همینطور
[ 6233.84s -  6233.84s] اگر
[ 6234.32s -  6235.44s] توفیق
[ 6235.76s -  6236.08s] به
[ 6236.40s -  6236.72s] دخداوارد
[ 6237.06s -  6237.40s] چالشهای
[ 6237.74s -  6238.08s] مربوط
[ 6238.08s -  6238.08s] به
[ 6238.09s -  6238.11s] مفهومشناسی
[ 6238.12s -  6238.13s] میشیم
[ 6238.15s -  6238.16s] خودتون
[ 6238.16s -  6238.16s] آماده
[ 6238.51s -  6238.85s] کنید
[ 6239.20s -  6239.54s] از
[ 6239.89s -  6240.23s] مفهوم
[ 6240.58s -  6240.92s] باید
[ 6241.27s -  6241.62s] بتونید
[ 6241.96s -  6242.31s] دفاع
[ 6242.65s -  6243.00s] اوقا
[ 6243.34s -  6243.69s] کنید
[ 6244.03s -  6244.38s] مفهومشناسی
[ 6244.73s -  6245.07s] هم
[ 6245.42s -  6245.76s] چالشهای
[ 6246.11s -  6246.45s] خاص
[ 6246.80s -  6247.04s] خودش
[ 6247.36s -  6247.36s] رو
[ 6247.36s -  6247.52s] داره
[ 6247.52s -  6248.08s] شواهد
[ 6248.08s -  6248.08s] خاص
[ 6248.08s -  6248.08s] خودش
[ 6248.08s -  6248.64s] رو
[ 6248.64s -  6248.64s] داره
[ 6248.64s -  6248.64s] توی
[ 6248.64s -  6250.56s] این
[ 6250.56s -  6250.88s] دوری
[ 6250.88s -  6250.96s] که
[ 6250.96s -  6251.12s] ما
[ 6251.12s -  6251.20s] در
[ 6251.20s -  6251.44s] این
[ 6251.44s -  6252.16s] مبادی
[ 6252.16s -  6252.16s] و
[ 6252.16s -  6252.42s] مبانی
[ 6252.68s -  6252.94s] را
[ 6253.20s -  6253.20s] مرور
[ 6253.44s -  6253.44s] میکنیم
[ 6253.44s -  6253.44s] هدفمون
[ 6253.60s -  6253.60s] از
[ 6253.60s -  6253.68s] مرور
[ 6253.94s -  6254.20s] همون
[ 6254.46s -  6254.72s] مرور
[ 6254.88s -  6257.92s] لایه
[ 6257.92s -  6257.92s] اول
[ 6257.92s -  6257.92s] و
[ 6257.92s -  6257.92s] سطح
[ 6257.92s -  6257.92s] اول
[ 6257.92s -  6257.92s] نیست
[ 6257.92s -  6258.56s] هدفمون
[ 6258.56s -  6258.56s] از
[ 6258.56s -  6260.72s] مرور
[ 6260.72s -  6260.72s] یه
[ 6260.80s -  6260.80s] مرور
[ 6260.80s -  6260.80s] علمی
[ 6260.80s -  6262.72s] پژوهشیه
[ 6262.72s -  6262.72s] که
[ 6262.72s -  6262.72s] مطمئن
[ 6262.88s -  6263.12s] بشیم
[ 6263.12s -  6263.12s] به
[ 6263.12s -  6263.12s] سطح
[ 6263.12s -  6263.12s] آنچه
[ 6263.12s -  6263.12s] کهتا
[ 6263.12s -  6264.64s] به
[ 6264.72s -  6264.72s] حال
[ 6264.72s -  6264.72s] فهمیدیم
[ 6264.72s -  6264.72s] یا
[ 6264.72s -  6265.12s] اگر
[ 6265.12s -  6266.96s] اشکالی
[ 6267.24s -  6267.52s] داره
[ 6267.80s -  6268.08s] اشکالیشو
[ 6268.08s -  6268.08s] برطرف
[ 6268.08s -  6268.08s] کنیم
[ 6268.08s -  6268.08s] جهت
[ 6268.08s -  6268.08s] تجلی
[ 6268.08s -  6268.08s] در
[ 6268.08s -  6268.08s] فرجه
[ 6268.08s -  6269.92s] پرسکوه
[ 6269.92s -  6269.92s] مولاهمون
[ 6270.96s -  6270.96s] مساعدهمون
[ 6271.52s -  6271.52s] امام
[ 6271.52s -  6271.52s] زمان
[ 6271.52s -  6272.72s] عليه
[ 6272.72s -  6272.72s] السلام
[ 6272.72s -  6272.72s] ولی
[ 6272.72s -  6272.72s] نصارات
[ 6273.44s -  6273.44s] ختم
[ 6273.44s -  6273.44s] میفرماید
